
[ 2023-06-29 10:40:15.749 - 19000917 - Seite 1 ]
Erscheint
Jede« Movtag Früh 8 Lhr.
Nsli»ot!°n»- u»6 ^ömIoIsteitwni-Siirsiu ,:
Wien, IX. K o 1 i n g a s s e Nr. 20.
Telephon-Hr. 14.793.
Einzelne Blätter kosten in Wien 12 K.
Nr. 38.
Hebst dem Beiblatte:
Handels- und Versicherungs-Zeitung.
Eigentbömer: Alexander Scharf.
Wien, Montag den\ 7. September( 900.
Abonnement für Wien:
Zum Abholen ln dar Administration vierteljährig
1 K 40 h.
Mit Zustoilung In’s Haus und für die Provinz
Vierteljahr. 2 K, haibjahr. 4 K. und ganzjahr. S K.
Für's Ausland:
gatujähr. 10 Mark, halbj, 5 Mrk., viartelj. 2 l t Mrk.
l2Fros., öFrcs., 3 Frcs.
38. Jahrgang.
Line falsche Diagnose.
Jedes Ministerium in Oesterreich besitzt oder entdeckt
ein publicistisches Talent. Ein zu „Schreibzwccken" verwend­
barer Bureaukrat wird wegen der verbürgten DiScretion
besonders gesucht und umworben. Seine rasche Carriere ist
gesichert. Wie erst, wenn der Minister selbst mit Recht als
gewandter Stylist gilt! Dann geräth seine ganze Umgebung
in eine Art Verzückung. Collegen und Untergebene wetteifern
in Lobeserhebungen über das Concept. Eine höhere Rangs«
classe als die des Ministerpräsidenten gibt es aber nicht. Herr
v. Koerber führt bekanntlich eine ausgezeichnete Feder, somit
steht er in seinen Kreisen unbestritten hon; concours da.
tärr weiß es, er hört es täglich von allen Seiten, von
Schmeichlern und ehrlichen Freunden, er ist fleißig und
Huermübüd), er ist stolz darauf, Alles allein machen und
die Inferiorität der „Anderen" betonen zu können. Und so
hat er unzweifelhaft den amtlichen Commcntar zum Auf­
lösungs-Patent von Anfang bis Ende selbst versaß!. Sein
Aufsatz für das politische Abituricnten-Examen über daö
Thema „Staatssanirung" ist seitens der Rcgicrungs-
commifsäre kaum beanständet worden. UnS, die wir
mit dem Prüfungscandidaten etwas strenger zu Gericht
gehen wollen, hat die Arbeit nicht allzu sehr impouirt.
Der Aufsatz enthält eine geschickte Variirung der
nicht neuen These: „Der Staat nniß leben!" Ware
der Artikel im Parlament recitirt worden, so könnte man
von einer guten Reproductiou einer scenisch nicht unwirk­
samen Premiere sprechen. Für die Wählerkreise bestimmt, ist
der Aufsatz eine allzu dürftige Kost. Unser Rothstist bleibt
vor Allem an einem Passus hasten, der uns in so ernster
Stunde gar zu traurig gestimmt hat. Es mach! immer einen
peinlichen Eindruck, wenn Derjenige, der als Heilkünstlrr
fungirt oder sich als solcher ausgibt, bei einer grundfalschen
Diagnose ertappt wird. Meister Billroth ha! einst im Falle
eines notorischen Carcinomö dem unheilbaren Patienten zur
vollständigen Beruhigung Anwendung von Tafelöl ordinirt.
Allein der weltberühmte Chirurg hat au die Wirkung auch
des besten Tafelöles nicht geglaubt. Ihm ist eö nicht passirt,
eines der oberflächlichsten Symptome, für welches er das
Ocl angewendet wisse» wolllc, mit der Krankheit, mit dem
Ncugcbilde selbst zu verwechseln.
Nach dem Vorangegangenen wird jeder politisch halb­
wegs gcschulle Leser nicht schwer errathen, gegen welchen
Absatz deS Kocrber'schen Commentars wir zu Felde ziehen.
Selbstverständlich ist dcr Kernpunkt des ganzen Artikels der
„Wiener Zeitung" in den Worten zu suchen, daß alle Wünsche
und Bedürfnisse der Bevölkerung und des Staates zurück­
stehen müssen „vor der einzigen, durchaus nicht den ganzen
Staat berührenden Frage der Regelung der Amtssprache in
einzelnen Gebieten des Reiches".
Wäre dem wirklich so, dann wäre ja das Staatswesen
von einem leichten Unwohlsein befallen, von einem passagercn
Fieber geschüttelt und die Völker Oesterreichs könnten frohen
Sinnes aufalhmen, von einem überschätzten Alpdrücken
befreit zu sein. Leider fitzi das Uebel viel tiefer. So gefährlich
die Krankheit ist, sie erscheint dennoch nicht unheilbar. Allein
erste Bedingung hiezu ist: die Krankheit erkennen und dar-
nach handeln. Arzt und Mcdicamente müssen gewechselt
werden. Wir können das Tragikomische der Bloße, die wir
eben aufgedeckt haben, unmöglich besser beleuchten, als durch
eine Reihe von Fragen, die wir an die Männer hiemit
richten, welche die Last der Verantwortung für die unnöthigr
Verlängerung der Neichslcidcn tragen.
Also die deutsch-böhmische Sprachenfragc wird als
einziger Grund der beispiellosen Krise angeführt? Sonst
erfreut sich die Verfassung der österreichischen Länder eines
gesunden Zustandes? Der Dualismus ist absolut nicht er­
schüttert? Alle Bürgschaften für die Erneuerung irgend
eiaeö Ausgleiches mit Ungarn ans parlamentarischem Wege
sind vorhanden? Die Staatssprache ist geregelt oder bedarf
keiner Regelung mehr? Das böhmische Slaatsrechl ist vom
Erdboden verschwunden? Die Krönung des Kaisers zun,
König von Böhmen steh! außer DiScnjsio»? Das Monstrum
der fünften Curie im österreichische» Wahlsystem wird als etwas
Dauerndes angesehen? Dcr stetige Kampf zwischen Eoinpelcnz
des Reichörathes und der der Landtage ist glücklich beendet?
Die Jahr für Jahr von den Czechen und Croatcn feierlich
abgegebenen Proteste gegen die December- Verfassung sind
endlich versiegt? Die Slovenen in Steiermark haben die
Abstinenz falten gelassen und wechseln einen Bruderkuß mit
den dortigen Deutscht,beraten? Die italienischen Abgeordneten
sind reuig in den Tiroler Landtag zurückgekehrt? Der
Sprachentaseikrirg i.e Istrien ist vergesst,; und verziehen? Der
Landtag von Parenzo mußte nicht „ach Pola verlegt werden?
Die Slaven sind nicht vom Landtag des Küstenlandes fern­
geblieben? In Triest und seinem Gebiete gibt cs keine nativ-
„alen Ätreitigkeilen zwischen Italiener» und Slovenen? In
Galizien liegen sich Nuthenei, und Polen friedlich und freund-
schaftlich in den Armen?
Wir könnten die Fragen nach Belieben fortsetzen. Und
alle gipfeln in der einen Hauptfrage: Kann die Schlacht
von Äöniggrätz mit ihren Folgen aus den, Buche der Welt­
geschichte gestrichen werden? Ist es wahr oder nicht, daß
die December-Verfassung eine Rvthgeburt war, ohne daß
nach Gebühr der Thatsache Rechnung getragen worden
wäre, daß Oesterreich seine Rolle in Deutschland aus­
gespielt hat?
Nicht das bischen deutsch-böhmischer Sprachenftrcit
beherrscht und» bedingt die Vcrfassuiigs- und Staalskrise,
deren Wurzeln so zu unterschätze,,, wie eS von hochamtlichcr
Seite geschehen ist, ein beispielloses Verkeiinei, der Äe-
jammtlage verräth. Diesem Mangel an Erkenntniß ist es
zuzuschreiben, wenn man eine,! Trumpf „ach den, anderen
preisgibt, wie die Aufhebung dcr Sprachciwcrvrdnungen,
das Investitions-Programm und zuletzt die Ausschreibung von
Neuwahlen, ohne hicfür auch nur den geringsten Erfolg ein«
zuheimsen, ohne das Ende der Krise im Auge zu behalten,
ohne zugeben zu wolle», das; die Genesung nur von der Er­
greifung außerordcnllichcr Maßregel» abhängt, auf die wir
oft genug hingewiesen haben und auf die wir natürlich uoch
öfter zurückkomme,, werde,,.
A u s t r i a c u s.
Dr. Lueger und die Kohleimoth.
Das große Wiener Gemeinwesen steht vor einer
ernsten Gefahr. Die Kohlenpreise wachsen ins Ungeheuerliche
und der herannahende Winter bedroht daher die breite
Masse der Wiener Bevölkerung mit einer ernsten, fast un­
überwindlichen Sorge. Da hat wohl dcr Bürgermeister der
Stadt Wien die Pflicht, die Initiative zu einer Abhilfe zu
ergreifen und rechtzeitig dafür Sorge zu tragen, daß das
seiner Obhut anverlraute Gemeinwesen vor den schweren
Folgen des drohenden Unheils bewahrt werde. Um dieser
Aufgabe gerecht zu werden, muß aber Dr. Lueger sich zu­
nächst volle Klarheit über die Ursache» des Uebels ver-
fchnffeii, denn man kann eine Krankheit nicht he,len, wenn
man nicht weiß, wodurch sie entstanden ist.
st,»,, hat sich Dr. Lueger bereits über diese Frage
geäußert, und diese Aeußerungen des Bürgermeisters sind
es, die das allergrößte Staunen hervor,,,sei, müssen, den»
sic zeigen, daß Dr. Lueger nicht nur nicht gewillt ist, etwas
I zur Abwehr des Kohicnwuchers und dcr hieraus resultireudci,
! Kohlen,ivth zuthun, sondern oaß er sich, um diese Passivität"
! ja entschuldigen, eine vollkommen unrichttgc Auffassung der
Ursachen und der Beranstaltuttg deS KohlciiwuchcrL angeeignet
Hai. Dr. Lueger erklär! nämlich, dag die Kohlengcwerke und
ihre Zwischenhändler die Preise dictiren und daß dcr
B c r g a r b c i t e r- S t r i k e die hauptsächlichste
U r f i, d, c b e v K o !) I c n 11, c i, e r„» g s e i. Diese Ver­
drehung der Thatsachen hat den Zweck, der ausgebeuteten
Wiener Bevölkerung Sand in die Augen zu streuen, damit
sie nicht erkennen taun, warum der Bürgermeister Doclor
Lueger erklärt: e r s e i m n ch t l o S, g e g e n d e n K o h l c n-
w ,, ch e r etwas zu u„ t e r„ e h in e n. Wir nehmen „ns
daher die Freiheit, die Ursachen dieser Machtlosigkeit aufzu­
decken, zu verrathen, warum Herr Dr. Lueger keine Hand
rührt zur Beseitigung des Kohlenwuchers, sondern aus die
armen Grubensclavcn losschlagt,'^die vergeblich in de» Strike
getreten sind, um ihre erbärmliche Lage zu verbessern.
Dr. Lueger weiß, daß diese armen und bcdaueriiSwerthci,
Massen durch alle Opfer, durch alle Drangsal, durch alle
Feuilleton.
Lurgtheater.
sZum siebzigsten Geburtstag von Marie v. Ebner-
E s ch e n b a ch.)
Eine harmonische Natur wie Marie v. Ebner-Eschcn-
bach, in welcher Dichterruhm und Menschcuthum sich nicht
bloß zu Gunsten eines Prologs zusammenreimen, trägt
Harmonie überallhin, bringt harmonische Ausgleichung zu
Allen, die sich um sie mühen und mit ihrem vornehmen
Wesen beschäftigen. So kam es, daß das Burgtheater auch
in seiner unseligsten Zeit die beseligenden Freuden eines rein-
gestimmteii Festabends bereiten konnte. Der Jubellag der
edlen Dichterin leuchtete ins Burglheatcr, die düsteren
Schatten verflogen und so Heller Schein breitete sich ins
Haus, daß nicht einmal Kainz berufe» werden mußte, zum
Feste das gewohnte Feuerwerk abzubrennen.
Freilich, der Einladung des Directors folgten nicht
Viele. Das Publicum hat alles Vertrauen zur Direction
verloren, stützt sie daher auch nicht mehr bei löblichem Thun.
Eine Direction, welche auf den Theaterzetteln, die im Hause
vertheilt werden, ihre eigenen Schauspieler dem Publicum
wie ein Fleckputzmittel im Marktstyl anpreist, macht mit
ihrem literarischen Aushängeschild keine Wirkung mehr.
Die Wiener sind zudem immer träge, wenn es gilt, ein
österreichisches Musenkind durch die That zu feiern. Man
liest unsere herrlichen Feuilletons, in de» Leihbibliotheken
wird durch einige Tage ein stärkerer Wechsel gespürt; Ehren­
zeichen, Ehrendoctor gibt ein leidliches Tischgespräch— deu
Rest besorgt wieder die Presse, und die Feier des Wiener
Publicums ist zu Ende. Nur wenige Getreue, die wahrhaft
Guten wagen sich auch noch zur Festvorstellung...
Es sind dieselben Tapferen, welche auch bei Ehren­
begräbnissen nicht schon auf dem Schwarzenbergplatz
umzukehren pflegen. Sie haben Muth, und obwohl der
milde und gütige Prolog von Ferdinand v. Saar
das Bnrgtheater eigentlich zu entschuldigen schien, weil eö
die Meisterin der Erzählung durch Bühnenstücke feiere,
sahen sich die Muthigeu doch reichlich belohnt. „Am Ende"
und „Ohne Liebe" sind Werke, welche dcr Dichter,», auch
wenn sic uns nichts Anderes im Leben geschenkt hätte, einen
Ehrenkranz sichern müßten. Bringen sie uns doch ein köst­
liches Gut, das die moderne deutsche Bühne schwer ent­
behrt: Humor, wahren Humor, der u:,ö nickt ohne Rührung
aus seinen leichten Banden entlaßt. An trockenem Witz und
scharfer Satire ist die moderne literarische Production reich;
die Sonntags-Satiriker— ach! wachsen wie Pilze aus dem
Wiener Boden, und die neuen Dramatiker werden nicht
müde, die allgemein anerkannte sociale Geißel zu schwingen.
Mit dem Humor aber, der leise zitternde Wehmuthströpfchcn
in die Lustbarkeit mischt, ist es heutzutage schlimm bestellt;
mit dem Humor, der nicht von der Natur schlechtweg
copirt werden kaun, sondern einzig aus den Stimmungen
eines Dichtcrgemülheö erblüht. Zumal in der Scene „Am
Ende" finden wir jene Milde und Duldung gegen mensch­
liche Thorheiten, welche, nach dem Worte des Dichters, das
rechte Kennzeichen des Humors ist, und ungleich dem kalten
Wesen des gemeinen Spötters die Seele erwärmt. Wie ist
aber auch „Am Ende" und „Ohne Liebe" eranicklich von
Wärme durchströmt! Durchs Lächerliche der Fürsienfigur
Seinsberg kommen wir ans ernste Ziel. Das ist jener
classische Humor, dessen Spuren wir sehnend nach­
gehen, wenn wir— vergebens— das neue deutsche Lustspiel
suchen. Von unseren Jüngeren hat vielleicht nur noch Arthur
Schnitzler Merkmale dieses Huniors, denn er kennt dessen
Gefühtsmischuilgeii und er gibt uns nichts, was nicht zuvor
seine Gefühle ergriffen und durchzogen hätte. Auch trägt sein
Humor— ich möchte ein Wort Jean Paul'S gebrauche»—
die tragische Maoke, wenigstens in der Hand. Die Süße
seines vielcitirtcn süßen Mädels hat Tragik in sich und wird
dem Humor Unterthan.
Ich weiß litcht, wie es Anderen ergangen ist. Ich selbst
habe mich dabei ertappt, daß ich dem ganz eigenen Hunior
der Scene „Am Ende" eine Thräne weihte, und ich empfand
>» unserer Zeit, da die Sailen der Empfindung gemeinig­
lich so lange gespannt werden, bis sie zu zerreißen drohe»,
einmal die Glückseligkeit der Stimmung. Eö ist be­
lustigend und ergreifend, zu gewahren, wie dieser Fürst
Seinsburg, der, von den Lockungen dcr Welt verführt, fünf­
undzwanzig Jahre seiner Gattin ferngeblieben war, nun im
Angesichte der weisen und gütigen Frau, welche in der Ruhe
des wunschlosen Alters ein Glück empfindet, stückweise den
aufgeschminkten Schein der Jugend preisgibt, wie er die
falschen Vorspiegelungen seines Lebensmuthes behutsam und
nicht ohne inneres Behagen in Schlasschuhe schiebt, die
Mühen um eine ängstlich bewahrte Taille in einem weiten
Mantel zur Ruhe bringt. Unsäglich rührend ist diese von
der Fürstin, die verzeiht, mild eingeteilete Rückkehr zur
Natur, die Einkehr zum Frieden „am Ende" eines verfehlten,
ruhelosen Lebens.
Heitere Regungen und tiefe Erregung wechseln bei
dem geistvollen, zart und doch sicher gezeichneten Dialog.
Mit unvergleichlicher Kunst stellte SonnenthaI das
schrittweise Zurückweichen von den Thorheiten ciircö Gecken­
alters, das allmältge Aufpumpen einer verschrumpften Seele
dar; er gab auch, Wo er earikiren mußte, den sittlichen
Ernst nicht aus, und für den Humor, der unter Thränen
lächelt, hat er ja die auch unter Lächeln thränende Stimme.
Flau W i l b r a n d t war nicht so einfach, ist doch ihr
Augenblick schon ein complieirter Vorgang. Der Beifall nach
Hiezu eine Beilage!


[ 2023-06-29 10:40:15.749 - 19000917 - Seite 2 ]
Seite 2.
Montag
«Wienrr Zom- vu) Molltags-IlUrmg"
17. September 1900.
Nr. 38.
Entbehrmigen und durch Hunger und Noth, die sie auf
srch „nhmeri, nichts erreichten gegenüber den Gruben­
besitzern, und ms biet'er Bethätigung der Macht der Gruben­
besitzer nimmt er sich eine Warnung für sein eigenes Ber-
halten und lehnt eS ob, gegen den Kohlenwucher ent­
schieden aufzutreten, den eben diese Grubenbesitzer insceniren.
Waren eS wirklich die Juden allein, welche diesen un­
geheuren Beulekrieg ausführen, so bcsteltt kein Zweifel, daß
Herr Tr. Lueger nicht nur die richtige agitatorische Phrase
dafür finden, sondern auch einen Weg entdecken würde, um
dem nichlSwürdigen Treibt!! bieicr indischen Grubenbesitzer
bciuilommen. Nun find allerdings niete Giudcu in jüdischen
Händen, aber die entscheidende!! und maßgebendsten Besitzer
ssnd christliche— Cavaliere. T r. Lueger hütet sich wohlweislich,
eine Anklage gegen die Grafen Wüczek und Lariseh und gegen
die Gülcrdirection des ErrherzoqS Friedrich zu erheben. That­
sächlich ist aber in den Machenschaften dieser Grubenbesitzer
die Ursache der Kohlenvertheuernng zu suchen. Wir glauben
sogar, daß Erzherzog Friedrich persönlich keine Ahnung
davon hat, in welcher Weise seine Gütcrdirectio» den Gang
der Ereignisse beeinflusst, und wir conftntiren ausdrücklich,
dass die Person de« Erzherzogs Friedrich allen diesen so­
genannten geschäftliche!! Affairen ferne steht.
Jedermann weis', daß dcr Gnlbennrbeiter-Strike nur
darum eine so lange Tauer gehabt hat und eine so ungünstige
Wendung nahm, weil alle Einigungöversuche zwischen den
Grubenbesitzern und den Arbeitern an dem bösen Willen
der Grubenbesitzer scheiterten. Man erinnert sich, daß die
Intervention der Negierung beim Ausbruche des StrikeS
sofort abgebrochen werden mußte, weil die Grubenbesitzer
sich gegen die,c Intervention auflehnten. Immer waren es
nicht die jüdischen Grubenbesitzer— denn diese allein
hätte man bald uiürbe gemacht— sondern der
Einfluß der hvchadeügcn Grubenbesitzer in Perbindung
mit der gcnaniilen Gülerdircetioii, die sich n!S unüber­
windliches Hinderniß aller AuSgleichöversuche erwies. Und
jetzt >st es die gleiche Macht, vor welcher das Ministerium
Koerbcr und Dr. Lueger in der Frage des Kohlcnwuchers
capitulircn.
Ja, die Furcht, es mit dm hochgeborenen BundeS-
geuosskil zu verscherzen, Herr Dr. Lueger, schließt Ihnen
Augen und Mund, so daß Sie die wirllichen Veranstalter
der Roth der B.völkerung nicht erkennen und uiäit nennen
wollen. Dafür hoben Sie den Muth, die armen vcrhungerndkn
Bergarbeiter als die Urheber dco Kohleiiwuchers zu deuun-
ciren. Allerdings von diesem erbarmungswürdigen Proletariat
hoben Sie nichts zu hoffen und nichts zu fürchten, während
Sie von den hochgeborenen Herren ebenso viel zu hvfseii als
zu befürchten haben. Der Dank der hohen Herren wird nuck nicht
ausbleiben. Die aus dem Kvhlenwncber wolildotirleii Eassen
werden sich für die antiscmitischeii Wahlse-nds offnen, der
Einfluß derselben Negirrnng, die, wie Sie, denr Kohlenwucher
gegenüber machtlos ist, wird sich in der stärlsten Weife zu
Gunsten -er antisemitischen Partei bei bc‘i Wahleit bethätigen,
lind so werden alle Theilnehiiier dieser llctiou befriedigt aus
derselben hervorgehen. Herr i\ Kocrber, Herr v. Wittel und
Herr Dr. Lueger behalten ihre hohen Protectorcn, die Grubcn-
l'ksitzer behaupten die hohen Kvhlenpreiir, die Antisemiten ge­
winnen neue Mandate und die arme Wiener Bevölkerung
zahlt unter dem Rufe: Hoch Lueger! die Kosten der ganzen
Eampagne.
V e r i t a s.
Vergani will— randidiren.
Eine merkwürdige, geradezu verblüisciide Ltachricht geht uns
zu, an deren Richtigkeit wir ziiieifel» würden, wenn sie Mio nicht
von einer höchst verlranenswiildign: Saite zukäme.
Die Nachricht taute!: Der Herausgeber des„ Deutschen
VvlkSblatkeS". Herr Ernst V e r g a u i, euipsindet das dringende
Verlangen. als Eandidat für den Reichöralh nufziitreten. Z» diesem
Zwecke will der Ex-Ehrenbürger von Mühldorf, der nach dem
Urtheile der Geschworenen in seinem im August 1897 stattgehabten
EhrenbkleidigungSproceß alle seine Ehrenämter iiiedeizutigen sich
bemüssigt sah, seine Rehabilitirmig anftredeu. Er hesil dscse bat; ci)
die Wiederaufnahme jenes Processes zu erzielen, der seinerzeit einen
der Scene wollte sich gar nicht legen. Lewinsky, der Regisseur
des Abends und der würdige Sprecher des Prologs, mußte
für die Dichterin unzählige Male danken. Die ewigen Wahr­
heiten und die GklilüthScrgötzuiigeil dcS kleinen, aber tiefen
Dichterwerkes wären für die Theaterarchive zu kostbar; ihnen
gebührt das Lcbcn im Lichte, auch weil in dem Stück die
g a n 3 e Dichterin mit ihrer sittliche!! Grösse, mit ihrer
Schlichtheit, mit dem Adel ihrer Empfindung sich offenbart.
Vortrefflich und mit Liebe wurde auch die Reprise
des Lustspieles „Ohne Liebe" dargebracht. Gleich liebens­
würdig stimmten Herr Hartma n n und Frau Dcvrient
sich auf den zartiiiiiigeil Ton, den die Dichterin so rein und
hell angeschlagen hat. Herr G i n: n i g tr-tt als sehr ver­
läßlicher Darsteller, der durch Einfachheit. diScretcS Wesen
und seine unnachahmliche Trockenheit wirkt, jetzt erfreulicher­
weise mehr in den Vordergrund... DaS dritte Stück, eine
Schiller-Episode, war für eine Schiller-Gelegenheit gedichtet
und hätte von solcher Gelegenheit nicht abgerissen werden
sollen. Herr R time r& war ein sehr kräftiger, gesunder
Schiller. Au dem Abende, da Alles nach Harmonie strebte,
reihte auch Fräulein Heinrich, das neue Mitglied, sich
harmonisch anderen Erwerbungen deö Direktors Schlcnthcr
an. Ihre Erscheinung ist dürftig, sie kann ilicht stehen, »ich:
gehen, nicht sprechen und auch nicht— schweigen: denn
wenn die Anderen rede», starrt sic diese in dcr Angst untS
Stichwort und in anderen Hengsten mit fürchterlich stierem
Blicke an. Hoffentlich arbeitet die Direktion bereits an der
Biographie der Tarne für den nächsten ossiciellui Theater­
zettel des Burgthcaterö. Dann aber, bitte, wenigstens ohne
Beigabe eines wohlgelroffenen Bildes.
L. A. lerne.
für ihn so vtrhängnißvollen AuSgang halte. Die Bemühungen
Bcrgani's um die Wiederaufnahme feines Processes sollen rech!
günstige sein, da angeblich niemand Geringerer als Se. Excellenz
der Elfendahnminister Herr v. Wittek, der sich schon so oft als
der hingebende und opferbereite Beschützer der christtichsocialen
Parteiliäupler erwies, dem Herausgeber des „Deutsche» BolkS-
blatleS" eine diesbezügliche ungemein beruhigende Zusage ertheilt
haben soll.
Wir halten eS in dem gegenwärtigen Stadium dieser An-
gklegenheit für überflüssig, den Verlaus jenes Ehreribeleidigungs-
procesies zu fkizziren, den Herr Vergani gegen Herrn Arnofcht
und Eonsorten anstregte, die ihn einer Reihe verbrecherischer
Handlungen, begangen zur Zeit seiner Thätigkeit alS Bürgermeister
von Mühldorf, geziehen hatten. Wir erinnern nur daran, daß die
Augeklagien, die den Wahrheitsbeweis antraten, von den Ge­
schworenen freigesprochen wurden. Dieses Verdict war für Bergani
uni so niederschmetternder, als der Vorsitzende in seinem überaus
klaren Resusnd den Geschworenen gesagt hatte:
„Cie tonnen die Beschuldiger Vkrgani's nur dann frei­
sprechen, wenn diese Sie von derWahrheit der
behairpteten Thatsache überzeugt haben."
Bergaiü's Vertreter hatte den Satz gesprochen: „Sie können
die Angeklagten nur dann freisprechen, wenn diese bewiesen
haben, daß Vergani ein Verbrecher sei."
Herr Vergani selbst, der unaufhörlich jammerte und winselte,
er gebe ja zu, daß er „viel Unrechtes und Nncorrectes begangen",
aber mit Händen und Füßen sich dagegen wehrte, daß ihn: das
Brandmal des Verbrecher« auf die Stirne gedrückt werde, hatte
die Frage gestellt:
„Haben die Angeklagten bewiesen, daß Vergani
defraudirt, gestohlen und Gelder unterschlagen
habe?"
Die Geschworenen beantworteten diese dreimal an sie ge­
stellte Frage in so klarer, unzweideutiger Weise durch ihren Frei­
spruch der Aiigeliagten, daß selbst der dickhäutige Vergani die
Eonsequeiizkn au« dem ihn disfamirendcn Verdict zog und sofort
alle feine Chrenstcllen niederlegte.
Seither sind Jahre vergangen, und Herr Vergani, der in­
zwischen sah, was in Oesterreich für Antisemiten Alles möglich
ifi, mag sich wohl die Frage gestellt haben, vb denn nicht auch
feine Nehobililumig durchzusitzen sei. Der Standpunkt Vergani's,
der mit Neid selbst den christtichsocialen Mittermayer in dem Parla­
ment sitzen sah, da« ihn! verschlossen blieb, ist ein begreiflicher.
Minder begreijlich erscheint es uns jedoch, daß auch ein öster­
reichischer Minister von der llcothwendigkeit durchdrungen wäre,
einem Bergani wieder den Eintritt ins Parlament zu ermöglichen.
Trotz der Patronanz, die Herr v. Wittek bisher den Christlich-
soelalen zuiheil werben ließ, können wir angesichts de« Umstandes,
das; man feinen Humen mit denRchabilitirungS-Gelüsten VcrganckS in
Zusammenhang bringt, unsere Zweifel nicht unterdrückcn, und
wir fragen daher: Herr v. Wittck, was ist an dieser Nachricht
wahr?
Fragmente von dcr Woche.
(Eine verside Polemik.— Ein Iiicompatibilitätssall.— Der entgleist
Lramwanconducteur.— Er drückt sich.— Mittermayers Abschieds
Das „Baierland" findet Veranlaffung, sich mit der Frage
der I n t c r n i r u n g j ü d i s ch e r M ä d ch e n i rn Kloster
der F e i l c i a 11 c t t n n c n zu beschäftigen. Der Artikel, in dem
dies geschieht, ist eine Polemik gegen ein Wiener Blatt, und wir
haben ftiue Veranlassung, uns tu diese Polemik einzumischen.
Ursache, dieser Affaire unsere Aufmerksamkeit zuzuwenden, haben
wir nur deshalb, weit das „Vaterland" in wirklich ijeixntüdifdjer
und perfider Weise die Polemik benützt, um sich wiedereine anti­
semitische Hetze leisten zu können. Der Artikel beginnt mit dem
HimveiS ans den Gymnasiastenmord in Könitz, dessen Thäter
noch nicht ernirt wurde. Der logische Zusammenhang dieser Hin­
weises euÜHüi die unausgesprochene Beschuldigung, daß die Jude»
den Mord verübt haben. Aber gerade in dem Umstand, daß das
„Vaterland" sich hütet, diese Anschuldigung wirklich auSzufprccheo,
liegt die Heimtücke und Perfidie. Durch solche Mittel wird eö
den, „Baierland" nicht gelingen, die Thatsache zu leugnen, daß
zum Zwecke der Proselytenmachern jüdische Mädchen in christ­
liche OrdcnöhLuscr gebracht und dort ihren Eltern vorenthalten
werden.
Es wird nothwendig sein, ein I n c 0 m p a t i L i l i t ü t s-
Gesetz für b t e T c a m w a y b c d i e n st e t c n zu schassen,
wenn sie G e in e i n d e r ii t h e werden. Die Fülle mehren sich,
in welchen sich t’or.flicte auS diesen Doppelst-llnugen ergeben. So
hat jüngst der Revisor der Bau- und Betriebsgesellschaft
.strikawa in seiner Eigenschaft als Gemeinderath eine ge­
harnischte Interpellation gegen die Gesellschaft eingebracht. Diese
citirlc ihn vor ihre Tidciptinar-Commission Der Gemeinderath
Krikawa erklärt jedoäs, vor die Diseiplinar-Commission gehören
nur die Thaten des Revisor- Kritäwa und nicht die Gestionen
des GemeindcratheS Krikawa. Zwei Seelen wohnen, ach, in seiner
Brust, Run wäre cd doch nahetiegeud, den Conflict dadurch zu
beseitigen, indem entweder dcr Revisor auf sei» Gemcinderaths-
mandll! oder der Gemeindcrath auf feine Revisvistelle »verzichtet.
Aber Herr Krikawa folgt offenbar bewährten Riustern auS der
bisherigen GemeinderathS-Majoritüt und behält beide Stellungen.
Er tröstet sich offenbar mit der Anschauung, daß cs nicht feine,
sondern Pflicht der Anderen ist, sich mit den Conflicten abzu­
finden, die aus dieser Doppelstellung entstehen.
Auch Herr Besau ist Gemeinderath, Tramwaheondnct.ur
und Antisemit, aber in der Interpellation, die er in der jüngsten
GeweiüderalhSsitzung stellte, kam nur der wüthende Haß gegen die
Socialdeinokraten zum Ausdruck. Der gute Mann, dcr offenbar
der Meinung ist, daß man in der christlichsocialen Aera mit
denunciatoriichen Kunststückchen am raschesten vorwärts komme, ist
diesmal selbst so arg auS dem Geleise der Vernunft und Wahrheit
gekommen, daß ihm der Herr Bürgermeister einen verständlichen
Merks geben mußte. Herr Besau behauptete, „daß in der in der
Borgartenstraßc gelegenen Volksschule sich unter den dortselbst an­
gestellten Lehrlräslen nur eine Christin befinde. Die anderen
Lehrpersonen neigen socialdemokratischen Tendenzen zu oder gehören
dem Jlldenthum an". Der Interpellant befürchtet hiedurch, daß
die Kinder nicht im Sinne der christlichen Religion erzogen,
sondern durch die Irrlehren der Socialdemokratie davon abgelenkt
werden. Wir befürchten ernstlich, daß Herr Besau zwar in christlich-
socialem, aber nicht iu christlichem Sinne erzogen ist, sonst hätte er
sich gescheut, solch crasie Unwahrheiten vorzubringen. Aus dem
vom 'Bürgermeister verlesenen Bericht des BezirkSschulmspectorS
geht hervor, daß au der erwähnten Schule fünfzehn katholische,
eine evangelische und zwei mosaische Lehrkräfte angestellt sind
und daß von der Anstatt in jeder Beziehung nur Gutes bekannt
sei. Herr Besau, Herr Besau, wir warnen Sie. Bei ihren anti­
semitischen College« jm Gemeinderathe werden Ihnen derlei An-
rempetungen der Wahrheit wohl nicht schaden, aber wenn Sir so
fortfahren, werden sich Ihre Collegen, die Tramwayconductenre,
Ihrer schämen muffen.
Herr Kreisel, der bisher als schweigsamer Antisemit im
Gemeinderathe eine rühmliche und nachahmenswerthe Rolle spielte,
hat sein Mandat niedergelegt. Dieser Herr, der stet« dem Geschäfts-
autisemitisinuS huldigte, hatte bisher nur die Angriffe dcr „Ost­
deutschen Rundschau" auf die Christtichsocialen gedruckt. Da er
aber sitzt auch die Angriffe eines liberalen Blattes auf die
Christlichsocialen druckt— drückt er sich auch selbst.
Große Ursachen, kleine Wirkungen! Die Auflösung deS
Parlaments hat auch der Immunität deS christlichsocialen Ab­
geordneten Mittermayer ein Ende gemacht, und wehrlos sieht
sich dieser Ehrenmann dein StaatSanwali gegenüber, deffen Damokles­
schwert— in Form mehrfacher Anklagen— über feinem Haupte
schwebt. Wir werden diesen würdigen antisemitischen Volksver­
treter vermuthlich in keinem BertretungSkörper mehr sitzen sehen,
denn selbst seine Wähler schienen allmülig zur Ueberzeugung gelangt
zu sein, daß das ein Abgeordneter war, der, wie man zu sagen
pflegt, ihnen gestohlen werden konnte.
Militärische Nachrichten.
Die Periode der großen Herbstübungcn ist zu Ende und
in wenig Tagen werden auch die letzten der bei den denkwürdigen
imposanten Anncemanövern in Galizien betheilrgt gewesenen Truppen
in ihren Garnisonsstandorten eingerückt sein. Hiemit beginnt für den
Truppenoificier ein kurzes Zwischenspiel der Ruhe, das aber durch die
vorangegangenen Strapazen theuer genug erkauft ist. Don den mate-
ricücn Opfer», welche die Manöver vom Olsicier fordern, haben wir
vorige Woche an dieser Stelle gesprochen. Eine weitere Klage, welche
speciell während der go.lizischen Manöver laut wurde, betrifft das
geringe Bagagegewicht von bloß 14 Kilogramm bis zum Hauplmann
und von nur 28 Kilogramm für die Stabsofficiere während der
Uebungen. Wir entnehmen einem uns vorliegenden Brief eines Jn-
faisterichaupinianneS vom MaiiLvcrfcld diesbezüglich folgende drastische
Angaben: „Die Armuth der CantonnirungSstationen zwingt den
Okficier dazu, sich mit allem Möglichen auszurüsten. So ist es zum
Beispiel unmöglich, in den von Schmutz und Ungeziefer starrenden
Stuben des galizii'chen Bauern zu übernachten, in denen ein undesiinr-
barer Geruch (vnlgo Gestank) herrscht ldie Fenster dieser Stuben sind
nicht znm Lksinc», sie sind vernagelt). Das Bett des Einwohners ist
schon gar nicht zu benützen. Ter Ossicier zieht also gewöhnlich eine
Scheune vor. Geht er loch ins Zimmer, so muß er Zacherl in großer
Quantität verwenden. Immer braucht er mindestens ein Leintuch auis
Stroh und eure gute Tecks oder einen Echiafsack. Bei dem steten
Wechsel der Station und weit man seine Wäsche der schmutzigen
Bäuerin nicht anvertrauen will, ist nicht daran zu denken, waschen zu
lassen— daher: Mitnahme von Wäsche für die ganzen drei bis vier
Wochen, also bescheidenst gerechnet, falls gutes Wetter, sechs bis ach!
Garnituren. Wirthshäuser bieten nur Schnaps und dergleichen. Die
Officiersmenage kann den Wünschen jedes Einzelnen nicht entsprechen,
sie richtet sich für das grobe ganze Officierscorps ein. Will man also
nicht bis 6 Uhr Abend« nach dem Morgenthee (der in der Officiers-
menage um 5 oder halb 6 Uhr Früh gereicht wird) auf etwas Warmes
warten, so muß man selbst Thee, Kaffee, Cacao, Schnellsieder, Spiritus
mitnehmen: für jene Fälle, wo man dctachirt wird, also aus der
Ojsicicrsmenag; sich der Entkernung halber nicht verpflegen kann,
auch Conseroen. Eine zweite Garnitur Montur und Schuhwerk für den
Falt von Regen, eine Dritte neue für feie Zeit der Schlußmanöver—
Anwesenheit Sr. Majestät— Putzrequisiten, Toilettegegenftändc. Sogar
ein Wasserglas darf man nicht vergeffen; ebenso eine kleine Apotheke.
Das Alles hat entweder im Bagagekrsscr und der Officiersdienertasche
nicht Platz, oder man geht schlecht ausgerüstet auss Manöverfeld, im
letzteren Falle nur zum Schaden von Befinden und Gesundheit. Daher
wäre das Bagageausmaß für galizischo Manöver zu ver­
größern. Es ist ein Unterschied, ob man große Manöver in den
deutschen Provinzen oder in Gatizien macht. Die Stäbe, welche
die Schlösser und Gutshöfe occupiren, iviffen von den Entbehrungen
der Truppe wenig."
Der Qssiriorsmangel in England zwingt die Regierungen
zu Abweichungen von den normalen Anforderungen, welche von den
englischen Militärblättern als bedenklich bezeichnet werden. Für den
28. September d. I. ist nämlich ein großer Wettbewerb für Miliz-
officiere ausgeschrieben, die in das reguläre Heer überzutreten wünschen.
Es handelt sich hiebei um 110 Ofsiciersstetlen. Hiebei werden zum
ersten Male die activen Dienstleistungstage die Zahl der „Punkte",
die zu Gunsten eines jeden Candidaten gerechnet werden, vermehren,
und zwar gilt jeder Tag daheini 30 und jeder Tag in Südafrika
40 Punkte. Hiernach würden 400 Dienstleistungstago daheim oder
300 in Südafrika genügen, um die erforderliche Zahl von Punkten
(12.0M) zu erreichen. Sie werden also ebenso hoch bewerthct, wie ent­
sprechende Kcnntniffe in der Mathematik, Geschichte, in Sprachen rc.
Die „United Service Gazette" bemerk! hinzu, daß allerdings Ende
September keine Milizossicicre vorhanden sein werden, welche Dienst­
leistungen von solcher Dauer auszuweisen haben; aber immerhin wird
cS solche geben, die vor ihren wissenschastlich gebildeten Kameraden
5000—6000 Punkte voraushaben. Mit anderen Worten: Die Patente
würden jenen verlieben, die am längsten activen Dienst geleistet
hätten. Es sei in letzler Zeit aber bereits mancher Milizosficier zum
Dienste im Heere zngetaffsn worden, von dessen wissenschasllicher Aus­
bildung die vorgesetzten Behörden nicht mehr wußten, als daß er
seinen Namen schreiben könne.
Sonne und Mond haben nicht bloß im Kleinkampfe der
Indianer eine Bedeutung, sondern wahrscheinlich auch in jenem Zu-
kunstskriege, von dem sich bekanntlich auch die höchsten Generäle nur
ein vages Bild vorstellen können. Daß man im deutschen Heere die
Abhängigkeit der militärischen Actione» von der himmlischen Be­
leuchtung (Märsche und Kämpfe unter dem Schutze der Dunkelheit)
ernstlich würdigt, geht aus dcr Nachricht hervor, daß Graf
W a l d e r s e e für die Operationen in China vom Director der
Treptow-Sternwarte, Archenhvld, eine Darstellung der Vcrtheilung


[ 2023-06-29 10:40:15.749 - 19000917 - Seite 3 ]
Nr. 38.
Montag
„Wiemr So««- WS Monkags-Zntmlg«.
17. September 1900.
Seite 3.
des Sonnen- und Mondlichtes für Peking abverlangt bat. Diese
Darstellung mnßie in möglichst deutlichem Druck ausgeführt werden,
derart, daß die beiden Tafeln auf einem Bogen bequem in der
Westentasche untergebracht werden können. 500 Exemplare dieser
Tafeln wurden zur Vertheilung an die GeneralstabLosficiere sammt
licher Contingente nach Ostasien mitgenommen.
Oie k. ü. k. Herren Einjährig-Freiwilligen
welche Leuer ihren Präsenzdienft antreten, wollen sich im AdiusürungZ- und AnSrüstungs-
wesen vertrauensvoll au die alte und bestrenommirtc k. rr. k. Hof9S8
Lorahugs-Ltudien.
xx.
— „Büh! Büh! Büh!"
— „Weh' geschrien! Was hat's Kind? Mundileben, was
weinste?"
— „Papa duckt mich."
— „Er will keine Ruh' geben und nicht brav sitzen, schlenkert
in einemsort mit den Füßen und hat schon zweimal Herrn Silber­
singer in den Bauch gestoßen."
— „Geb mer Mundileben über," rief Herr Kohn seinem
Schwiegersöhne zu. „Du verstehst nix mit ä Kind umzugeh'n. Komm'
her, Kindleben, zum Opapa, da wirste scheu brav sitzen und wirst nix
„geduckt" werden."
Mundi war auch schon mit einem Sprunge auf den Knien
seines Großvaters, bei welcher Procedur er seiner Mama den weißen
Schleier vom Hute gerissen und eine Schachtel, die seine Großmama
vorsichtig auf dem Schoß gehalten, Herrn Dr. Kneipeles ins Gesicht
geschleudert hat.
— „Immer die alte Geschichte," jammerte Frau Else Bach-
steiner, ihre» Schleier richtend, „Papa verdirbt den kecken Buben; in
seiner Gegenwart ist es mit dem Fratz nicht auszuhalten."
Dr. Kneipclcs betastete sich mit seinem Taschentuchs behutsam
die Nase, die mit einer scharfen Kante der Schachtel in eine ziemlich
unsanfte Berührung gekommen war, und nachdem das Taschentuch
keine Blutspuren zeigte, steckte er cs bedächtig wieder ein und legte
sodann die ziemlich umfangreiche Schachtel wieder sorgfältig auf die
solide Basis, die ihr der Schoß der Frau Charlotte Kohn vorher
geboten.
— „Ach ja!" seufzte Frau Kohn. „Ein Kind. unberufen,
macht auf der Reise immer Scherereien. Herr Toctor haben sich doch
nicht weh' gethan?" fügte sie mit zärtlicher Besorgniß und schmach­
tendem Augcnaufschlag, an Dr. Kneipeles sich wendend, hinzu-
— „Kleinigkeit, unbedeutende Contusion der Nase," versetzte
Dr. Kneipeles und fuhr sich mit den schmalen Fingern durch den
heute besonders sorgfältig gepflegten, assyrisch zugestutzten Bart.
— „Mboh, Herr Doctor," rief Herr Kohn, „bis Sie mit
Gottes Hilfe unter de Chüppe geh'n, das heißt heiraten wcr'n, werd
von den Eisenbahnzusammenstoß an Ihnen nix zu bemerken sein."
Dr. Kneipeles warf ihm einen vernichtenden Blick zu und
preßte den Mund zusammen, um nicht Herrn Kohn in Gegenwart
der Damen eine Derbheit zu sagen.
— „Ich möcht mer mein Kind nix ä so verderben lassen. Was
werd er bei der Erziehung von Ihren Schmock von Schwiegervater
wern? Grad ä so ü ausgelassener Bub, wie 's Kobele gewesen,"
flüsterte Herr Silberfinger dem ihm gegenüber sitzenden Herrn Bach-
steiner zu.
Mundi aber trommelte jetzt mit den staubigen Schuhen ge­
mächlich auf den in taubengrauen Beinkleidern steckenden Schenkeln
des Herrn Dr. Kneiveles.
— „Mundi, Du molcstirst jetzt den Herrn Doctor!" schrie Frau
Bachsteiner und versetzte dein Kleinen einen sanften Schlag auf
die Hand.
— „Büh! Büh! Büh!" sing Mundi abermals zu heulen an
und schlug mit den Füßen nach der Mama aus. Herr Kohn nahm
den zappelnden Jungen, wie um ihn zu schützen, in seine Arme und
preßte ihn an sich.
— „Mundileben, sei brav!" bat er ihn. „De Mama derf mer
nix stoßen. Sei mei gut, brav Kindleben. Selbst wenn auch ü Mama
nix so is, wie se sein soll, muß ä brav's Kind doch seine Mutter
ehren. Du bist doch nix ä so, wie der Kenig von Serbien, der sich
jetzt von seiner leiblichen Mutter noch schlechter rcd't, wie Szender
Griebenmaul von seiner Schwiegermutter. Szender Griebeiimaul tragt
sich ämol zwei Wassermelonen, wie de Schaffe! ä so groß, nach Hans'-
Fragt 'n Mach'! Tipvclkücke:: ,Fir wem trägste de zwei schwere Me-
launes?'— ,Fir mei Schwiegermutter,' sagt Szender.— -Nu?' fragt
'n Mach'!, .gleich zwei?'— ,Ja,' sagt Szender. ,Te Schwiegermutter
eßt sich Wassermelaunes sehr gern. Erst gestern Abends hat se gesagt,
fir ä scheue, gute Wassermelaune mecht' se de Hälfte von ihr Leben ä
hergeben.'"
— „Erzählt Mundi noch keine Lozelech?" fragt etwas boshaft
Dr. Kneiveles.
— „Erzählen nix, aber Heren thut er se schon gern," versetzte
Herr Kohn. „Se seh'n, wie ruhig er geworn is. Sei nur schen brav,
mein Goldkind," fügte Herr Kohn, sich an Mundi wendend, hinzu,
„wenn mer nach Wien kommen, geh' ich gleich in der Stadt und kauf
Dir ä Eisenbahn mit sechs Waggons und ä Locomotiv von hinten
und ä Locomotiv von vorn, ohne Kohlcnheizung, weil die jetzt zu
theier zu stehen kommt."
Mundi hatte sich inzwischen beruhigt, wozu aber weder die ihm
in Aussicht gestellt« Eisenbahn noch das Lozele, vielmehr der Uni-
stand beigetragen, daß ihm der zärtliche „Opapa" die Taschenuhr
überließ, die der Kleine ihni aus der Tasche gezogen und deren Deckel
er jetzt mit zusammengekniffenem Munde zu öffnen bemüht war. Herr
Kohn aber fuhr fort:
--- „De Antisemitenfiehrer in Wien gefallen mer auf Ehre,"
sagteer. „Fir de Kohlenverthcierung machen sc jetzt wieder nur de Juden
verantwortlich, als ob nix auch de hohen Cavaliere in Nehmen und
Mähren Kohlengruben hätten, als ob de Kohlenhändler und Greißler
in Wien, de Zwischenhändler, was, wenn se dem Großhändler beim
j Centner um ä Kreizer mehr zahlen missen, gleich um zehn Kreizer
j theierer wern, Juden wären und nix gute, gesunde Antisemiten. Aber
! an de darf mer nix riehren. Das sein lauter Wähler, was mer sich
i warm halten muß, grad ä so, wie es de Russen mit de Chinesen thun,
de jetzt bei der Mordsbagasch am liebsten ä Aug zudricken meditcn,
so daß sich de Kaiserinmutter. de alte Klafte, was jetzt ihre Wohnung
sir den Winter ä Herrichten mecht, denkt: De .Russen' machen mer
kane Sorgen nix, wenn ich nur wißt, wie mer de .Schwaben'
los wird!"
— „Aber Max," hauchte Frau Kohn verschämt.
— „Ich bet' Dich, fei nix st so delicat," bat sie Herr Kohn.
„Russen und Schwaben sein noch nix gegen de Wanzen in der
heiligen Stadt, so daß de Kaiserinmutter mich an Jent'l Zweben-
topf in Prcßburg erinnert, de mer äma! gefragt hat, o b in ihre
Betten Wanzen sein. .Wo sollen se denn sein'? schreit Jent'l."
— „Die Chinesen werden sich stark verrechnen, wenn sie sich
auf die vielgepriesene Friedensliebe des Czaren stützen," sagte Herr
Bachsieiner. „Der junge deutsche Kaiser läßt nicht spasscn mit sich und
die stricte» Befehle, die er Waldersee mitgegeben
— „Erinnern mich an Dr. Eibischwurzel in Neistadt'l, der, wie er
ämal von ä sieberkranken Kindsbelterin ü weggegangen is, der
Hebamm' eingeschärft hat: .Den Beitel mit Eis bind' ich Ihnen
auf der Seel', de kalte Bauschen leg' ich Ihnen ans'« Herz und das
Fußbad, bitt' ich Ihnen, behalten Se in Kopp"', fügte Herr Kohn
hinzu. „Jbrigens," sagte er, „mer werd auch ohne de Russen und
wenn cs sein muß, auch ohne d: Franzosen und vielleicht auch ohne
de Japanesen mit de Boxers fertig wer'», grad so wie England mit
de Buren fertig wird. Ter alte Ehrenmann und tapfere Krüger mit
oder ohne Strupfen hat sich setzt, wo außer Schläg in Transvaal
nix mehr einzustecken is, auf de Strimps gemacht und sich sozusagen
beurlauben lassen."
— „Herr Kohn," sagte Dr. Kneiveles, „ich mag in Gegenwart
der Damen mit Ihnen nicht streiten. Sie ivaren immer auf Seite
der brutalen, ländergierigen Engländer und nicht mit ds:lt tapferen
Heldenvolke, das sich bis aus den letzten Blutstropfen gegen die
Uebermacht dieses habgierigen Volkes gewehrt hat. Sprechen wir lieber
von etwas Anderem. Eie haben doch ohne Zweifel wieder ein Ab-
schiedspoem gedichiet. Wer weiß, wann wir wieder zusainnienkoinnien.
Möchten Sie nicht die Freundlichkeit haben, es uns vorzulesen?"
Herr Kohn schien zu zögern.
= „Ich weiß mz, »b es den Damen ..." sagte er, hatte aber
sofort in die Tasche gegriffen und so gn! es mit einer Hand ging—
die andere hielt Mundi krampfhaft umfaßt, der noch immer mit
Großvaters Remonioir manövrirte— einen Bogen Papier aus der
Tasche gezogen und den Zwicker aufgesetzt. Mühsam entfalte!« er das
Papier und las:
„Abschied von Baden.
Jetzt fahr'n mer schon wieder von Baden herein
De ganze Mischpoche Kohn.
Zu End' is de Spielzeit, de was mer hat frieh'r
Geheißen de Saison.
Zu End' iS de Spielzeit schon drin bei Schopf,
Zu End' de Kicbitzplag,
's rcd't Keiner was drein mehr, dem winfchen mer mecht',
Daß treffen chm soll der Schlag.
Drum freit's mich in Baden auf Ehre nix mehr
Und Wien is jetzt mir recht.
Denn da gibt'- so Leite genug und genug.
De so was mer winfchen niecht!
Ich stirz' mich nix mehr in das schweflige Bad
Und mach' ka Bewegung mehr.
De Warenbewegung steht in Wien jetzt bevor
Mit Schwefel genug auf Ehr!
Daß Wien nix so gänzlich vereden doch soll,
Nix ncbbech zugrund soll geh'n.
Muß Elsa, Charlotte im Stadtpark mer jetzt
Zusammen mit Mundi seh'n.
Adje, du mein Baden und bleib mer gesund!
Localzug: A revoar,
Laßt leben uns nur der so gietige Gott,
Zu Guten im nächsten Jahr!
Adse, Du mein Baden, mer kommen znrick,
Und wenn auch nur zum Bestemm
Derjenigen, was wellen, mer sollen schon geh'n
Gesund nach Jerusalem.
Adje, du mein Baden und zieht- nur jetzt ein
Dom Cursalon de Föhn.
Voriber is nun de Dilleschiatur
Don der Familje Kohn!"
Frau Charlotte Kohn fuhr sich in diesem Augenblicke mit der
Hand aufs Auge und stieß einen Schrei aus.
— „Was is?" ries erschrocken die ganze Gesellschaft, und Herr
Kohn, dem das so schöne Poöm entfallen war, starrte todtenbleich der
Gattin ins Gesicht, die nun ihr Spitzentüchlcin ans linke Auge preßte.
Dr. Kncipeles und Frau Elsa bemühten sich um sie, während
Mundi vor Angst ein Jndianergeheul ausstieß und den Kopf unter
Großpapas Ueberzieher steckte.
— „Mundete wird ihr ä Aug' herausgetreten haben," tröstete
Herr Silberssnger Herrn Bachsieiner, der Zuckungen bekam ...
— „Ach, regt Euch nicht auf," bat Frau Kohn. „Ein Stückchen
Kohle von der Lvcomotive muß mir ins Auge geflogen sein. Es
brennt übrigens nicht mehr."
= „Seh' in der Heh' und spcib ä paarmal ans," docirte
Herr Kohn und schwemmte sodann mit dem Spitzentüchlein das
Kohlentürnchen aus dem Auge seiner Gemahlin. „So," sagte er, „de
Operation is glicklich voribcr und jetzt pack' nur schen das Stick'!
Kohle ein, denn wer weiß, was das in etliche Wochen fir ä Preis
haben kann in...
— „Wien!" rief der Conducteur und die Familie Kohn fuhr
in einem mit Körben, Koffern und Schachteln vollgepfropften Fialer
von der Südbahn über den Ring in die Leopoldftadt.
XX.
M M. WOLF
Einj.-Freiw illigea-Unisormen
inw. k. Ilosii- r*'rani., Wion, VI*
Mavialiilferstrasse 29.
@ lOviMVitraiLc a-i\ c; Lnuvu.&
streng
vorschrifts-
miissig. fJOL’i
Nöthen.
(?I usstellung für Ernährun g. Wohnung s>
wesen und G e s u n d h c i I s v s l e g e.) Diele Ansstclluna, welche
am 12. d. Bl. in den Blumcnsälen eröffnet wurde, ist viel kurz­
weiliger als rer langathmige Titel vermuthen läßt. Es wird für
Alle etwas geboten, vom Kinde bis zum ('»reife. Für Erstere- durch die
im ersten Elocke ciabline Spielerei- und Pnppennu-slcllung, die das
Entzücken der kleinen Besucher und das Ergötzen der Großen an der
Freude der Kleinen bildet. Wie schon der Titel der Ausstellung be­
sagt, findet man hier neben prakrischcii und schönen Wohnung--- und
Kücheneinrichtungrn alles Erdenkbare, was zu einem gutbürgerlichen
Hauswesen gehört, und zwar, was die Hauptsache ist. auch zu bürger­
lichen Preisen. Einige Kostlogen geben Gelegenheit, die Pausen, die
man beim Rnndgange durch die AusstcNung gerne macht, angenehm
auszufüllen. Für die Kleinen sorgt die Exposition der Wiener Molkerei
durch Milch, Kässee sc, Die Direcioren ,'i iilta und Hartberger
sehen ihre Bemühungen durch die gelungene Ausstellung belohnt. Da
das Reincrkrägniß der Ausstellung dem Vereine „Eliiabethheim"
zufließt, dessen Präsidentin Frau Baron Marie Salzgeber seit
Monaten unablässig thätig ist, im Dienste dieser humanen Institution
zu wirken, ist der Ausstellung, welche für Groß und Klein Sehens-
rverthes bietet, ein reger Besuch zu wünschen.
(Er st c allgemeine A u s st e I l u n g für die g e-
s a in in l c L i ch t i n d ii sl r> e in W i e n.) Die rapide Entwicklung,
welche alle Gelnete der Beleucktiiiigsindustrie in den letzten Jahren zu
verzeichnen habe», veranlaßte eine Anzahl von Fachleuten dieser
Branchen, im November 1900 in den Garlrnbauiülen eine Ausstellung
aller Industriezweige des BeleulbtungsivefenS und deren Httjsgcweibe
zu veranstalten Dem Ehrciicomi!-: dieser Expasition gehören unter
Anderen an: Ee. Excellenz der Etatttiallcr Erich Graf K ie l m a ns-
e g g, Hosrath v. Waltenhofen. Pros. N e r u st, Rector Professor
Zickicr, FabrikSbcsitzer Haust, Pros. Loos rc. Das AusstcUuugs-
bureau befindet sicki I. Lothringerstrcche 15.
(K u n stg.« w c tb e H c v c i n.) Die laufende Ausstellung von
Erzeugnissen des österreicWchrn KnnstgemerbeS in, Künstgewcrbevercin,
I. Schanfiergasse 2, ist nur mehr inrze Zeit zu sehen, sic wird Ende
September geschlossen. In, Oktober sind die Bercinslvcalitäten wegen
Dörbeicitung der großen LPihnachtSausftcllung dem p. t. Publicum
nicht zugänglich. Anmeldungen für die WeihnachlSaussteUmig laufen
sehr zahlreich ein und werden noch bis zum 15. d. M. cntgegen-
genynimen. Secrelär Steiuinger ist behufs Ertheilung von?kusllnften
täglich von 10 dis 12 und 3 bis 5 Uhr zu sprechen und übernimmt
auch die Annieldung tüchtiger Kunstgewerbetreibender, welche als
Mitglieder einzutreten wünichen.
tVercin „Ein igle i t") Infolge eines Recurses hat die
niederösterrcichische Statthattcrci entschieden, daß dieser Verein im
Sinne der Bestimmungen seiner Statuten berechtigt ist, soweit als
möglich alle als Beamte oder Handctsgchilfen angestellten Personen
als Mitglieder anszunetzmen und gegen die 'Folgen der Krankheit in
der im KrnnkcnversickirrungSgeictze vorgeschriebenen Weise zu versichern.
Diese Entscheidung ist von besonderer Wichtigkeit, weil unter vielen
Unternehmern noch immer die irrthnmliche Allsicht verbreitet ist, daß
der gesetzlichen Kranlenversicherungspslicht, auch des Beamtenpersonals,
nur bei der Bczirlskrankencnlsn entsprochen werden kann. Dem Aus­
tritte des Beamtenpersonals o>k. der Bezirtslraiikciicassa und dem Bei­
tritte zum Verein „Einigleil" iWicii, t. Johaniiesgasse 4) steht mithin
nicht- im Wege.
ID i ö c e s e n- K i r ch e n in u s i Fv e r e i n „St. Ambro­
sius".- In der Kirchcnniusikschulc dieses Vereines, welche zum Zwecke
hat. Organisten, Chorregentei: und Kiichensäigier heranzubilden, be-
binnen die Cnise am 17. September, beziehungsweise 1. October l. I.
Anmeldungen an den artistischen Vereinzle,tcr Pros Julius Bö hm,
Capellmeister der Eladtpsarrlirchc Am Hof, I. in Wien.
H.D e r A b s ch i e d der Deutschmeister) ist das wirk­
same Tttelbild der jüngste» Nummer von V. Chtavac-csts itlu-
strirtem Sonntagsblatt „Wiener Bilder", die wieder eine reiche
Fülle von Bildern und Text bringen. Porträts der Dichterin Ebner-
E s ch e n b a ch. des amenkanilchen Jockeys Jim Morgan, König
Alexander und Königin D r a g a im Jahre 1881 und zahlreiche
andere actnelle Bilder füllen das Matt, das für nur 12.6 eilet
in allen Trafiken zu haben ist. Prvbenuniinern versendet gratis
die Administration, Wien, IX. Frankgasse 1.
(U n e ntg ell l i ch c S t c n o g r a p h i cc u r s c.) Der Wiener
Stenographcnvereiii System Faulmann eröffnet im Monat September
neue, zwei Monate dauernde Anjäiigcr- und Fortbliduiigscurse für
Erwachsene und Scküler lHerrcn und Domen) und finden die dies­
bezüglichen Einschreibuiigen am 10., 12., 11. uud am Eröffnungstage
den 19. September von halb 8 bi- halb 9 Uhr Abends in den rück­
wärtigen Tratten der städtischen Schulen, IV. Alleegasse 11 und
VH. Zieglcrgnsse 49, statt. Bei den Cinichreibungen ist ei» einmaliger
Regiedeitrag von Kr. 1 zu entrichten. Die Curie werden zweimal
wöchentlich Abends abgehalten.
IN e n c S Rei seb n r e a u.) Der langjährige Chef des
Schenler'schen Reiieburcaiis, Herr R. N u s e n si e i n, errichtet ln der
Roihcnthurmstiaße 9 ein!I!eiscbureau, verbunden mit einem Fremden-
salon, und bietet dem Publicum eine Neuerung »nt der Etablirung
einer Ccntral-JnsorinativnssteUe für Bader, Heilanstalten, Lehr- und
ErziehungSlnstitute rc.
(Weltausstellung Paris 190 o.) Ter österreichischen
Pavierconsection, welche belannllich mit der Papicriabricaiion in einem
Saale ausstellt, wurde von der internationalen Juri, die Collcctivitüt
mit der letzteren nicht zuerkannt und die Ausstellungen der betheiligtcn
Firmen dieser Gruvpe als EinzclauSstellungen der Beurtheilung der
Jury unterzogen. Die höchste Auszeichnung, den (Iran-, Prix, er­
hielt unter sämmtlichen österreichischen Einzelausiiellern in der
Classe92für Papwrwaaren einzig und allein nur die Firma Theyer
& Hardtmuth, Wien -Fabriksctablissemenr „Margaret Will"),
welche seil jeher in dieser Branche eine tonangebende Rolle einnimmt.
lPreissteigerung in der Carlo nnagebranche.)
Infolge der anhaltenden Preissteigerung sämmtlicher Rohmaterialien
hat sich auch in der Cartoiinagebranschc die Nothwendigkeit heraus­
gestellt, die Preise zu erhöhen, und wurde deinzuioige in der letzten
Vollversammlung der einstimmige Beschluß gefaßt, vom 20. September
d. I. dieselben entsprechend höher zu steilen, wovon wir die p. t.
Consnmenteil hiemit höflichst aufmerksam machen.
(John Bull und die Buren.) Ein hochbcgeistertes
Heldengedicht von E. F r i e d ri rb. E. P ie r s vn'S Verlag in Dresden.
1. Theil Preis 50 Psg., II. Theil Preis 00 Pig. Kein Burenfremrd
sowie kein Freund des gesunden Humors sollte versäumen, diese
Dichtung ;u lesen, deren erster Theil bereits in zweiter Auslage er­
schien. Der zweite Theil enthält einen Anhang theil« ernster, be­
geisterter, theils heiterer Rurenlieder.
(„M u i i k- B l ä t t e r.") Die soeben erschienene Nummer 23
der „Musik-Blälter" bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgr-
statteies Ouverturen-Mbum II für Clavier zu zwei Händen. Prünume-
rationSprei- fl. .T50 ver Quartal. Administration Wien. l. Eonnen-
felsgoffe II. Einzelne Exemplare ä 30 kr. in allen k. k. Tabaktrafiken
und Zcitungsverichleißen.


[ 2023-06-29 10:40:15.749 - 19000917 - Seite 4 ]
Seite 4.
Montag
„Wicticr Sana- rmd Montags-Irituugch
17. Sevtember 1900.
Nr. 38.
Aus dein Cageduche eines Frauenknmers.s
Tie n-aiii)x verrathen ui umner, wenn sie ihren Gauen rer-j
ralhen habe». i
llöern eine ',ueu an'ang! ju träum..'», muh tc: Gatte
wach [ein.
*
Ci r.'.bt Frauen, tie weniger zur isube als zur Eifersucht
Anlas: geben.
Welche Ohaneen'huUe mancher 'J’iur.n, ron seiner Fra» geliebt
u: werten, wenn der Andere tu (Suite und er nur der Haus«
srcuud wäre.
Nicht» bcrcii! tnanchr Trau mehr, all nichts bereuen zu müssen.
Ca lull.
M Jules Mumm
cüAMi'i/jsr: r,'jpr.mujA,bAN& coaNAC.t/iCm.BO'Jt.’üür maturel:
Begründet 180”. «•sKLMgp»» Telephon Nr. 5549.
TAPETEN
reichster Auswahl in allen Stylarten, besonders Seees-
fcion um! englisch« Mu.-U>r, za billipssfan Freisen.
■~-äI! Aeltere Muster ru jedem Preis, 3E—
K. a. U. prlv. Tapetea-Fabrlk 6s,lr‘
Spüfliil&
Fabrik: Nio 3 *rlasco:
Atzpersdorf hei Wien. I Tegetthofistrassa 3.
ICaffee- Special« Qesciiaf t
O. nÜJPFJET., Wien, J. Neuer Markt 12. «24
Tüglic.h frisch gerüat-'tp Kasfpc^.orif“'’.• N<*iii'-tt-'s und ü'-’s-f'-* H .s‘t< t f< hrr-n.—
si>etdaliUit; Älocca-Misciifinc sm-.- i-.'ir., U- f.t* ’> *!- *’■* si. Ist—
N"P Kilo.— Yrrkauf*x(rH<~i }. VHiR*', 1. v- iif '' 1J; CüSso >«i Wien:
„Hciiwarzsr ITutid“, Raä»lian«; Vütiau: „Sfhwamr huna*. !!<.rfistr.jsse
Uebersiedlungen
Erspirnlss der Emhalürung mitseist lerscMiessbsrer
Patcu l-M ü I# e i wa g e ia
EmbaHiruiegen
durch geschulte Packer
Einlagerung
tob Mobilien, Effecten untl Ivans'mann«gittern.
Effecten-, Reise-bepack und Geili-Spedition
Eilgut u. Lastgut nach alle-a Ilielitungen
Th«
Br. tu. Jte. U o ff-SS p> «s d i t. enr.
Wien, I. Fiohtogasse 6 (KolowratringA
Telephon Ihr-, 8 ic. £405.
- ----- F lil Ä I. K Ä: --S-
VI. Esteriiäzygssso 32! II. Grosso Hohreag. 3
(Maribhilf i' (I.cypoM«!a<.it I
Telephon 7 ,r. 112. s Telephon Kr. 4293.
MmwW der t l prii. Mar FerfllnaMs-lMlislia
Wie«, Kordltal&nlictf. Magasci« st.
Telephon Nr. 13025. XW
%
H 6 püfttiijjs=
§®P"IBaatealkus
Kerl Körmmdi
VI. Gumpertdorferstr. 16.
(Arüncrf Krjcnlirungsnnmmer 6.-
(ste^runüc! Lm Aaßre 1880.
T-itUs ist in feiner Art in
iS»cu ftnjtg oftuf ßssnererroz dakeHcnd,
würbe in ten fehlen tÄou«tcu aSerurals
victfcfi ccrftdÄcri nnt> sind &ie vtr-
fchredcrrstcn S&slörfngßttuagfti
irr überrasche«» großer
Ausmahi am Kager.
Lampsn MS Luster
für l X: ?tv;I:;!;Tr, uor .üfjiuf.e Tvafericctf mit best
ai.t'rkch.lulle!'. Brei'nern jetg üarfer i'eudtL
fr-Ut, iustfav? ^»immcrzirrve.
Kastuller rn. Auerh»lrncht««tz
für MshNüirgrn u. GeschDfts-
e.,17 lecalt.
Salon-, Tisch- und Lauf-
teppiehe
'üJ'cso«r}fiP?5tt2% Wiri^f^trsiTtePpilf-e,
£»UfQtn- «itiJpdriwui/tJfiii/ff, Aetl-
vc>r5eger, Ziegtu- n. ^nsoralek'c, Z»i»an-
üöerwtiksf u. ^aMSrequin». ^epPiche mir
geringen Xfünnehieru zu ber-'bo.eit'i.ueu
Prtijen.— ^Linoscum u. Wock-iltuchtäuskr.
ÄuZ dem Orient direct imvoriirle
?8r38!'unä SnsyrnateppiGlie.
Sterne CinkLufo großer Quantitäten
arts crlicr Hund, seit jeher nnr
per vlass-r, ermöglichen allein schon
de» billigen Verkauf.
Stoff-Yorliäiige
Goheiifl'Vorliänge
S ch afw o ll-Vvrhänge
cleguitc V rrii> r?n,
Sp Eli" e ri-U c; s’-ls £si8 ge
('iuipurf- ArvTiröftoneitJor-
tzäuge un? DaS Feinste und
fbi\\c in dtlit'iii Genre.
Garnituren: Tisch- u. Kett-
bedsen
in Donrette, Plüsch- und Tchafmolle.
Sorron-, öamun- unü
LlnMrUäZchc.
^amt'nlr-'mden. *'ttfioIVti, tforfcftrn,
^liitiunkü^c aus ft’ir,I*rrn Chl»irfo;* ?*■ ie aus
dester Xi"'.uuaud. in ic.'er churnidru:-.-?!, mir
Laüiuchii'. n e'.' brriier Sneterei oder mit
Spinc-lfsaniiruna. >>rrrcnßerniicn..Zerren»
ua.1ilyeu:vcn, ^errnryolei», prägen.
Ar»ucheUmr.
Aue x^ütrsc^aiUülchMt rrX> i t i am
iTü^crmn ’i'iVr .u-’ u vhai! p. ierti^t.
und jiir firnaner. Pasten un? s.iuc Äus-
ürbeu'llnfl wird Larantirt.
^raujciusttaLsunqc.'i, Stlsli- rmd
»yststtzein der r-unachstku bis zur luxuriösesten
Aussstdrung.
ßHif7'.'-ns, 6>radt',seinen-undAtaumu'oL-
U'r'öen Ivwlr' 'FtitsCllgC.
Laubsäge
Waren
’gold
VI!. Siels8ii3tcri«24
Wien. Freiskichgratis. W fSll.
Eisanmöbsi- und Kinder­
wagenfabrik
Leoni Walter
WIEN
T. Dielilgasse 19
läeld dtm äesirtiomislrtr
Walter’s Patent .Universal*
Sitz- und Schlafwagen ist da-
beste und praktischeste
Kinderwagen. Kinderbetten,
Drahtmatratzen,Gartenmöbel,
.Krankenfahrstühle in soli-
Wl dester Ausführung.
Ilffiiwer ä s@i»ilefselä&ie% eais Wien
Ccmmandit-Goseilschaft N. Rosenstein
I. Hezii'k, RothenfhurmHtrasa© Nr. 9.
Kisenb&bc- und, GesoUscbaftc-Seisen.
ScMffsbiUets^^jgg^®®«. Sordlanda-SeUea.
Runßrslasr. *G®SSi’ai-
Pariser
1 Wglfau hS?e!;en|.
Besorsnng von Woh-
lumgen !u erstclass.
Hotels.
Specielle Abtlicilnng der
M;bfll-Tfan5p-..Tt- Firma HAUSNER& 6s.
für
Reise-Cepüek und NSbel-Transport,
Packiütg und Lagernntr. fir,n
■zsmssEZssmpmBmmmm jtmvtä
Ifotel-Conpons.
Ecise-ünfaU-Tiekets.
j Creditbriefe
| für tu- aml ansländ. und
überseeische Platze.
JlorteHitntcititre«, Npelse-,
K.ffcr-, Thee- und Wasch-
trroirr
cuS den brde,Unlüsten a.iNSXadkr FaSiiken.
Majolice-Waatktt.
Die tiovrüb'ichke Qualität
alles Waarrnaattungen n. die
möglichitr KUUg.hetr ist seit
dem zmarttix.jährigen Kestandr
dieser Firma aligcmei« t>e-
kanut.
Eingang in die Teppich-und Wische*
aitffi'im' durch tie sampeln
iiirhTi^e. -WS'
Aufleilzalilii!
Sc! sofortiger Aakkuttg 5 ^erccttt Sconto.
t
> >»* '***^
W iciicr i-'iiisi.I«.' der
SoaraiBlagen aas Büche! 4"„- Wecbselsloiie—
BörseRortIrts- Darlehen auf Werthpapiere—
WechscIe 8 Compte- Vincullrung und Devlscu-
lirunß von Werthpaplersn.
Ziwiiiisteiiska iianica
Äctienc&pltal 000.000 fl.
Centrale ln Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubitz,
Tabor, Benesnhaa, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Telephon
7502.


[ 2023-06-29 10:40:15.749 - 19000917 - Seite 5 ]
Beilage z«r „Wiener Sonn« «ad Montags-Zeitung" Nr. 38 dom 17. September 1900.
Montag »Wiener Am«- Md Montags-Zeitung". 17. September 19OO.
Nr. 38.
Neuestes vom Sonntag.
Zur Situation.
Wien, 16. September.
Wir haben letzthin an dieser Stelle der Ueberzeugung
Ausdruck gegeben, daß man erst von jenen Maßnahmen,
die nach der fruchtlosen Etappe der Reichsrathsauflösung
ergriffen werden dürfetn, sich für die Beilegung der inneren
Krise etwas versprechen könne. Nun hat der K a i s e r in
Jaslo zwei Bemerkungen gemacht, die erst im Zu­
sammenhange an Bedeutung gewinnen und die ganze Lage
beleuchten. „Es wird kaum besser werden." Trotz der Neu­
wahlen. Somit sind dieselben auch vom höchsten Factor in
der Monarchie als das anerkannt, als was sie jeder zu­
rechnungsfähige Politiker erkennt— als ein vielleicht noth-
gedrungener, das constitutionelle Gewissen des Trägers der
Krone befriedigender, aber vergeblicher Versuch. Der schlechten
Prognose gesellt sich jedoch etwas Therapeuti! bei, wenn
auch in negativem Sinn. „Es ist der letzte ver­
fassungsmäßige Versuch." So lautet der zweite Ausspruch
des Kaisers. Also die nach st e, die Gesundung des
schweren Patienten bezweckende Medicin soll nicht mehr
auf verfassungsmäßigem Wege gebraut und
verabreicht werden. Daraus folgt aber keineswegs, daß
wir den Absolutismus entgegensteuern, wie das Wiener
Weltblatt angsterfüllt annimmt, indem es sich mit schlotternden
Beinen hilfcrufend an die Rockschöße der Ungarn anklammert.
Wir deuten das Wort deSKaisers anders. ES soll durchaus
nicht ohne Verfassung regiert werden, sondern es werden,
sobald auch der neue Reichsrath nicht actionSfähig ist einige
nothwendige und ersprießliche Aenderungen der Verfassung
allerdings auf den nicht mehr ungewöhnlichen nichtvcr-
sassungsmäßigen Wege vorgenommen werden. Eine etwa
auf diesem Wege zustande gebrachte Erweiterung des
Wahlrechtes wird kaum in irgend einem Kronlande
eine revolutionäre Bewegung hervorrufen und kein
Aufgebot der Militärmacht erheischen. Da unser Kaiser
selten und stets mit größter Ueberlegung zu sprechen pflegt, so
muß— wenn die Auflösung als das letzte verfassungs­
mäßige Mittel bezeichnet wird— unbedingt ein festes, bereits
acceptirtes Programm für die weitere Entwicklung vorhanden
sein, mit der man im Vorhinein zu rechnen hat.
„Es wird nicht besser gehen." Nämlich im Reichs­
rathe, in dem auf der Basis des geltenden Wahlsystems
zusammengewürfelten Parlamente. Daß der Kaiser mit
seinem Ausspruche Recht behalten wird, beweisen schon die
wenigen Reden, die die erst im Keime begriffene Wahl­
bewegung zutage gefördert hat. Jni Lager der C z e ch e n
wird Aenderung der Verfassung xm föderalistischen Sinne
als Wahlparole ausgegeben, während der äußerste deutsche
Flügel (die Fraction Barcuther-Wolf) in Asch
Steuern, Recruten und Delegation verweigert, falls die
deutsche Staatssprache nicht decretirt wird.
Der für die Polen so schmeichelhaften Ansprache des
Kaisers an die vom Landmarschall geführte Deputation
liegt augenscheinlich eine doppelte Tendenz zugrunde. Be­
kanntlich haben die Polen sich mit aller Kraft gegen die
Ausschreibung von Neuwahlen gestemmt. Es wollte sogar
der Landsmannminister Dr. Pientak, alö er in die
Lage kam, zu der längst beschlossenen Maßregel Stellung zu
nehmen, demissioniren. Nun ist den Männern des Polen-
clubs durch das ihnen von Allerhöchster Stelle gegebene
glänzende Wohlverhaltungözeugniß eine nicht zu unter­
schätzende moralische Unterstützung und Förderung für die
bevorstehende Wahlcampagne zutheil geworden. Das Wort
des Kaisers fällt namentlich in Galizien sehr schwer ins
Gewicht. Das ist die eine Seite der Ansprache. Außerdem sollen
die reichs- und kaisertreuen Polen unter allen Umständen
für die Arbeitsmajorität im künftigen Reichsrathe, iaüs es
eine solche geben wird, gewonnen werden. Dies ist gewiß
gelungen. Ein starkes, verpflichtendes Band ist um die Polen
geschlungen worden, geeignet, sie von Parteien, die Obstruction
treiben, gänzlich zu trennen. All das ist klar und deutlich.
Allein das directe Lob an die eine Seite enthält einen in-
directen Tadel an die andere Seite. Letztere wird die Absicht
merken und— noch inehr verstimmt werden. Und der schlicß-
liche Effect: „Es wird nicht besser gehen..
Ein deutscher Dauerntag in Mähren.
Brünn, 16. September. Heute fand in R o st e r n i tz
ein stark besuchter deutscher Baucrntag statt. Der­
selbe faßte nach einer Rede Lecher'L eine Resolution, in
welcher den deutschen Abgeordneten Dank und Vertrauen
votirt und schließlich die deutsche Staatssprache
gefordert wird.
Die Laisermanöver in Galizien.
Jaslo, 15. September. Der Kaiser wohnt» an beiden Tagen
den Manövern von ihrem Beginne bis znm kriegsmäßigen Abbruche,
berichungsweise bis zum gänzlichen Abschlüße an verschiedenen Punkten
des Manöoerfeldes bei und kehrte sodann mittelst Separatzuges in
das Hauptquartier nach Jaslo zurück.
Jaslo, 16. September. In Anwesenheit des Kaisers fand
heute Vormittags die Besprechung der abgelaufenen Manöver statt.
An der Hand zahlreicher, in der Operationsabtheilung der Manöver-
leitung chromolithographisch verseriigter Situationsskizzen entwickelte
der Chef des Gencralstabes in einer dreistündigen Darlegung ein
äußerst interessantes Bild von den Schlußübungen und beendete seine
Besprechung mit folgenden Worten: „Wenn es uns gelungen ist,
während dieser Manöver, welche von den Truxven einen hohen Grad
von Leistungsfähigkeit, von allen daran Betheiligten Harke Arbeit
gefordert haben, die höchste Zufriedenheit Sr. Majestät zu erwerben,
so ist dies der höchste Lohn, den wir in gemeinsamer Arbeit zu
erwerben bestrebt waren."
Die Ansprache des Kaisers.
Der Kaiser und alle Anwesenden erhoben sich hierauf
und der Monarch richtete an die Versammelten folgende Ansprache:
„Es ist Mir «in Bedürfniß, Meine Freude und Zu­
friedenheit über die Durchführung der heurigen Manöver
auszusprechen. Sowohl mit der Führung der Armee und der Corps
als aller übrigen Commandanten war Ich sehr zufrieden
Die Truppen haben durchwegs großeAusdauer bewiesen und
sich den starken Anforderungen und zahlreichen Stra­
pazen gewachsen gezeigt. Die Durchführung der Gefechte, die i
Ruhe und Correcth eit in der Führung haben Mich sehr
befriedigt. Ich spreche demnach vor Allem Meinem alten
Freunde und langjährigen Älitarbeiter FZM.
B eck für die u n er m ü d l i ch e H i n g e b u n g, mit welcher er
die Manöver eingeleitet hat. Meinen wärmsten Dank aus; ebenso
den Commandanten der an den Manövern betheiligten Corps
Meine warme Anerkennn» g für den vorzüglichen Zustand
ihrer Truppen, denn Ich sehe, daß überall mit Eifer und Hin­
gebung gearbeitet worden ist, weiters den Schiedsrichtern, den
Herren des Generalstabes, besonders jene» der Dlanöveroberleitung,
die Tag und Njjcht mit gewohnter Unermüdlichkeit und mit Eifer
ihrer Arbeit obgelegen sind. Ich resumire nochmals Meinen
vollen Dank und Meine Befriedigung für das, was Ich hier ge­
sehen habe."
Der Kaiser reichte dem Baron Beck die H a n d. Hierauf
richtete der Erzherzog Rainer folgende Ansprache an den Kaiser:
„Ich danke Euer Majestät alleruntcrtbänigst im Namen der hier an­
wesenden Generäle und anderen Officiere für die alle,gnädigsten
Worte, welche Euer Majestät an uns zu richten geruhten. Die Aller­
höchste Zufriedenheit erfüllt uns mit Stolz und i n n i fi ft er
Freude und soll uns eine erneute A n e i s e r u n g zur h i n-
gebungsvollsten Arbeit in der weiteren kriegsmäßigen Aus­
bildung der uns von Euer Majestät aUergnädigst anvertrauten
Truppen sein. Ich habe Euer Majestät eine allcrunterihnnigste Bitte
vorzutragen: Vor Kurzem hatten die Völker Euer Majestät weilen
Reiches willkommene Gelegenheit, zum 70jährigen Iubelseste ihren
Gefühlen unbegrenzter Liebe und Anhänglichkeit an die erhabene
Person Euerer Majestät jubelnden Ausdruck geben zu können.
Die gesaminte bewaffnete Macht Oesterreich-UngarnS, ver­
treten durch die hier anwesenden Generäle und übrigen
Officiere benützt den heutigen Anlaß, um Euer Majestät in tiefster
Ehrfurcht zu wünschen, daß Gott Euer Majcsläi noch viele
Jahre in der gleichen geistigen und physische n Frische
erhalte, zum Wohls Ihrer Völker, zum Besten Ihres treuergebenen
Heeres. Geruhen Euer Majestät zu gestalten, das; die hier «mwe>e»den
Vertreter der bewasjneten Macht mit mir in den Ruf einstimmen:
„Gott erhalle, Gott beschütze unseren allergnädigsten Kaiser und
König und obersten Kriegsherrn!"
Die Anwesenden stimmten begeistert in ein dreimaliges Hoch ein.
Der Kaiser dankte hierauf tief bewegt dem Erzherzog als
seinem „I i e b e n A l t e r s g e n o s s e n" für diese Kundgebung und
fügte hei, daß er seinem Dankgeiühle nicht besser Ausdruck geben
könne, als in dem von ihm erlassenen Armeebefehle, welchen der
Kaiser nunmehr s e l b st zur Verlesung brachle. Ter Monarch zog
zuletzt sämmtliche erschienenen Generäle und zahlreiche Stabsossiciere
ins Gespräch.
Der heutigen Mittagstafel waren alle an der Besprechung
Betheiliglcn zugezogen.
Jaslo, 16. September. Der Kaiser ist programmgemäß
um 5 Uhr Nachmittags unter jubelnden Ovationen der Bevölkerung
abgereist.
Die imgnife in ffiina.
Nordamerika und der russische Räumungs-
Vorschlag.
Washington, 16. September. (Reuter-Meldung.)
Gutem Beruehnien nach wird in der Antwort der
Vereinigt an Staaten auf den russischen
Vorschlag bezüglich der Räumung Pekings
keineswegs versichert, daß die amerikanischen Truppen
sofort nach dem Rückzüge öl n ß l a n d s die
Stadt räumen würden. Die Beurtheilung der Lage würde
einfach vom Staatsdepartcinent auf C h a f f e e übergehen,
welcher mit den übrigen Befehlshabern die Einzelheiten des
Rückzuges zu berathen haben würde.
Eine Expedition der deutschen Truppen.
London, 16. September. Reuter's Office meldet
aus Peking vom I I. l. M.: 1500 Mann deutscher
Truppen mit einer Fcldbatterie unter Führung des Generals
Hoepfner marschirten gestern in südlicher Richtung ab.
Ueber das Ziel der Expedition wird Nichts mitgetheilt, es
heißt aber, es handle sich um die Einnahme von S i a n g-
S i a n g an der P a o t i n g- E i s e n b a h n, woselbst viele
Boxers versammelt sein sollen. General L e n e w i t s ch gab
bekannt, daß er den Befehl erhalten habe, einen Theil
der russischen Strcitkräfte von Peking
zurückzuziehen.
Die Russen in der Mandschnrei.
Petersburg» 16. September. Beim Generalstabe
sind folgende Nachrichten eingelaufen: Am 7. d. M. nahni
die Cavallerie des Generals Krgishanowski die Stadt
O m o s o zwischen N i n g u t a und G i r i n nach unbe­
deutendem Geplänkel, ohne Verluste zu erleiden, underbeutete
vier Geschütze. Omoso ist gegenwärtig vom 14. ost-
sibirischen S ch ü tz e n r e g i m e n t e besetzt. Es!
wurden 200 Pud Pulver, Patronen und alte Waffen ge­
sunden. Am 8. d. M. wurden von N i n g u t a aus Ver-
stärkungen an Infanterie und Cavallerie sowie Artillerie
nach Omoso gesendet.. Die mandschurische Bahn
befindet sich in unseren Händen.— General Rennen-
kampfs rückte am 6. d. M. mit Cavallerie aus T s i t s i k a r
gegen Süden vor. General O r l o w ging, um ihn zu
unterstützen, mit Kosakcninfanterie in der gleichen Richtung
Seite 5.
vor und kam am 9. d. M. in Z a n g u a n d i, zwei Märsche
von T si t si k a r entfernt,an. Die Garnison von Tsitsikar
besteht aus Infanterie und Artillerie aus den den Chinesen
abgenommenen Kanonen. Der Gouverneur geht
auf alle Bedingungen Rußlands' ein. Der
Proviant wird in T s i t s i kar gekauft; die Bevölkerung
zieht das russische Papiergeld dem chinesische n
vor. ES herrscht überall gutes Einvernehmen. Die Mion«
golen erbaten sich von General O r I o w die Erlaubniß, sich
! hinter Chailor zurückziehen zu dürfen, was ihnen zu­
gestanden wurde. Infolge Mangels n» Rindvieh verkaufen
sic solches nicht, wollen jedoch die Stcnrr statt in Geld mit
Vieh bezahlen. Zur Deckung des Bedürfnisses wurden 160
Rinder und etwa 600 Pferde an Zahlungsstatt geuommeu.
— Die G a r d e b a l t e i i e wird am S u n g a r i nach
Charbi» befördert und gegen Girin dirigirt werden.
Eine französische Truppcnrevue in Shangai.
Shangai, l5. September. (Rcuier-Mcldung.) Ge­
neral Voyron ist hier angekommen und nahm eine
Revue über die französischen Truppen ab.
Prinz Jaime von Bourbon in China.
Petersburg, 16. September. Dem Blatte „Rossija"
wird aus Port Ä r t h u r gemeldet, daß dort ani 14. Sep­
tember an Bord der „Di o s k w a" Prinz Jaime von
Bourbon eintraf und dein Stabe deS ViccadmiralS
A l e x r j c w attachirt wurde.
Der sükfriitsltttfdje Krieg.
Die Gefangenschaft Krnger's.
Lissabon, 1.5. September. Die portugiesische
Regierung richtete an den Gouverneur von M o z a ni­
st igue ein Telegramm, in welchem sie die Abreise
K r ü g e r'S a u S Lo» r c u o M a r q n e s n a ch E u ropa
gestattet. Der Gouverneur werde sich aber versichern
müssen, d a ß K r ü g e r d i e s e S R c i s c z i e l einhalte,
und alle Vorsichtsmaßregeln treffen müssen, um bis zur
Einschiffung Krüge r'S für d e s s e u S i ch c r h c i t und
ehrerbietige Behandlung Gewähr zu leisten.
Die niederländische Eisenbahn.
Pretoria, 16. September. (Reuter-Meldung.) Die
iiikderläudische Eisenbahn wurde officicll von den
M i l i t ii v fc e Ij ö r b c n überno in in c n.
Die englische» Liberalen über die Annexion.
Ladybank (Schottland), 15. September. In der
liberalen Bereinigung sprach A s g u i t t namens
der Mehrzahl der Führer der liberalen Partei und erklärte,
die A n n cc t i xu n g der südafrikanischen
N e p u b i k c n sei u n w i d c r r u f l i ch; sie müßten und
würden dem Reiche eiidgiliig einverleibt werden. Der Krieg
habe England die Augen geöffnet, in welcher Gefahr eS
schwebte, Südafrika zu verlieren.
Die Engländer machen Bente.
Bloenifontein, 14. September. (Reuter-Meldung.)
Macdon nld sing am 16. d. Ml. zwischen Wim bürg
und dem Vetflusse eine Streitmacht von 700 bis 800
Buren mit 6 Kanone» ab; er erbeutete 33 Wagen, 270 Zug­
ochsen, 6:5.000 Patronen und eine große Menge von Bor­
räthen. Die Buren steckten drei andere Wagen in Brand,
um deren Wegnahme zu verhindern.
Der Herzog der Abruzzen in Rom.
Rom, 16. September. Der Herzog der
Abruzzen ist heute hier eingetroffen und wurde von
den Mini st e r n, den Spitzen der Behörden
und Abordnungen der Vereine empfangen
und von einer überaus großen Volksmenge in enthusiastischer
Weise acclamirt. Der Herzog begab sich nach deni
Pantheon, um am Grabe des Königs Hiimbert einen
Kranz niederzulegen.
Der ungarische Kaufmannstag.
Miskolc;, 16. September. Heule wurde hier der dies­
jährige Eongreß n ii g a r i s ch e r Kaufleute unter starker
Theilnahme eröffnet. Namens der Regierung begrüßte Staais-
fccretär v. C s ö r g e ä, der pni Ehrenpräsidenten gewählt wurde,
den Eongreß. Zinn Präsidenten wurde der Reichs'tagsabgcordnete
Leo L a n c; y gewählt, der in seiner Rede aus die wirth-
s ch a f I l i d) e K r i (e hinwies und die Wünsch- de« Käufmanns-
standes vorbrachte, Namentlich sei es ein Wunsch des Kaufmanns­
standes, daß bei Feststellung des autonomen Z o! l t a r i f c s
die nationale Production zwar geschützt, aber separatistische
Tendenzen nicht übermäßig zur «Zeitung gebracht werden mögen.
Die Confcrcnz ging sodann in die'Berathung der Tages­
ordnung ein, welche den Zolltarif, die Steuerreform, 'daS Genoffen­
schaftswesen, die Umgestaltung des ConcurSrechtes sowie die
kaufmännische Vertretung im Parlamcnle und außerhalb desselben
umfaß!. Nach Annahme eines Antrages auf Errichtung einer
centralen Organisation wurde die Sitzung geschloffen.
Der Kohlenstrike in Nordamerika.
Ncw-Dork, 16. September. Der große Aus­
stand iw A ii t h r a c i t k o h l e ii g e b i e t c hat gestern
begonnen. Die Zahl der Ausständigen kann erst morgen
j festgestellt werden. Die Gruben sind mit Stacheldraht um­
zäunt. Von den Grubenbesitzern sind Deteclivö angestellt
worden.
Arbeiterunruhen in Kopenhagen.
Kopenhagen, 16. September. Vor der hiesigen
Maschinenfabrik, deren Arbeiter im Ausstände stehen,
sammelte sich gestern Abends eine große Menschenmenge an,
um die trotz des Ausstandes arbeitenden


[ 2023-06-29 10:40:15.749 - 19000917 - Seite 6 ]
Montag
Nr. 38.
Seite 6.
„Mittler Z«nm- und Montags-Zeitvng". 17. September 1900.
Former zu erwarten. Infolge der Verhaftung eines
Betrunkenen nahm die Menge eine drohende Haltung
gegen die Polizei ein und bewarf sie mit
Steinen. Drei Polizeibeamte erlitten
schwere Verletzungen. Nachdem Berstärkungs«
niannschaftkn herbeigezogen worden waren, wurden sechs
Verhaftungen vorgenommen.
Telegramme.
Kascha«, .16. September. lPriv.-Tel.) Der Leiter der
Bauabtheilung der Post- und Telegraphcndirectivii in Kascha»,
Bela A l b e r t h y, bat sich gestern durch einen Revolver-
schuß entleibt.
München, 16. September. Prinz Heinrich von
Hessen ist heule Vormittags gestorben.
Madrid, 16. September. Der Ministerrath beschloß, die
verfassungsmäßig gewährleisteten Freiheiten
wieder herzustellen.
Belgrad, 16. September. Die „Male Novine", das
tifficiöfe Organ der früheren Regierung, haben ihr Erscheinen
e i n g e st e l l I.
t^alvcston, 16. September. Die Au f räumungS-
arbeite» nehmen ein guten Fortgang. Die geschäftliche
Thätigkeit wird wieder ausgenommen.
Tagesnemgkeitett.
(Hof- und P er s o n a! n a ch r i ch t e nF Erzherzog Peter
Ferdinand ist gestern Früh aus Jaslo hier eingetroffen.— Der
Landcsprusidenl von Ärain Freiherr von Hein ist gestern nach
1'aibach abgereist— Ter Präsident des ungarischen Gerichtshofes
Alexander Arnold ist gestern hier angekommen.— Der EnbinelS-
chef deS Ministeriums für Ackerbau in Bukarest George Alcaz-
Jackson ist gestern nach Paris abgereist.— Dem k. u. k. Hof- und
ercherzoglichen Kammeriieieranten Hermann Beck. Chef der
Firma Wilhelm Beck& Söhne in Wien, wurde in Würdigung seiner
Verdienste bei UniwrnnrungSlieseruiigen vo» dem Schah der
Commandeur des kais. persische» Sonnen- und Lvwenordms ver­
liehen.— Dr. Emil !H eitert bat seine Advocaturskanzlei in Wien,
t. Strauchgaffe 1 eröffnet.— Dein Hos-Clamerfabrikanten Julius
9) l ü t h n c r wurde nach einer an den österreichischen Vertreter des
AeltbauseS, Herrn Bernhard K o h n, gelangten Mittheilung der
Grand Prix zuerkannt.
(Die Erössnung des Arenberg-Parkes.) Bei
prächtigem Wetter und außerordentlich zahlreicher Betheiligung der
Bevölkerung wurde gestern Nachmittags der A r e n b e r g- P a r k
aus der Landstraße der allgemeinen Benützung übergedcn. Das ehe­
malige Palais und die Nachbarhäuser soivie die gegenübergelegenc
Dreher'sche Bierhalle waren mit Fahnen decorirt. der Park selbst in
allen Theilen geschmackvoll mit Fahnen, Fcstons, Wimpeln und
Lampions geschmückt. Drei Buschcnschäiiken io:g!c» für die lciblichen
Bedürsnisse der Theiliiehmer; aus zwei Estraden spielten Musik-
capetlen; vor der dem alte» Traete des Palais gegenübergelegencn
Estrade war inmitten eines Palmeuhaincs die Büste des Kaisers
postirt. Hier versammelten sich gegen l! Uhr Nachmittags die Fest­
gäste. Es hatten sich u. a. eingesnnren die Minister Dr. v. Böhm-
A a we rk und Baron Ca! l, Statthalter Gras KielmanSegg
mit Gemahlt!!, Hosralh Friede iS, die Elaltbaltereiräthe
Wagner und T i i.... Die Gäste wurden vom Bürgermeister
Dr. Lueger, Vicebürgcrmcifter Dr. Ncumayer und
dein Vorsteher deS dritten Bezirkes, Landtagsabgcordneten
Spitaler begrüßt. Seitens der Gemeinde halten sich viele
Gemeinberäthe, BezirkSvorsieher Nicbauer, der Magistrnls-Vicc-
dircctor Prep er, Baudirector Berger, dessen Stellvertreter
S ch i p e k und viele Magistralsräthe eingesundcn. Nachdem der
Landslraßcr Männergesangverein die Hymne von Herzog Ernst zu
Sachsen-Coburg-Gotha vorgetragen, bestieg Dr. Lueger die Estrade
und hielt eine längere, mit Beifall anfgenonimene Ansprache.
Der Bürger»icistcr gedachte der Geschichte, des Arenberg-Parkes und
jagte, das; die Communalverivaltung es als eine» ihrer besten Erfolge
bezeichnen könne, den Park dem Bolle erhallen zu haben; auch der
Preis sei ein verhältnißmäßig bisiiger zu nennen. Nur seinen persön­
lichen Beziehungen zur fürstlichen Familie Arenberg sei es zu danken,
daß man den Park so billig erhalten habe. Schließlich übergab
Dr. Lueger den Park in die Obhut der Bczirksverlretung Land­
straße, i» deren Name» Vorsteher Spitaler dankte. Hieraiis
traten die Festgäste unter Führung des Bürgermeisters einen Nund-
gang durch den Park an. Bei Anbruch der Dämmerung wurde der
Park, der vorläusig noch nickt beleuchtet ist, durch bengalische Lichter
erhellt und ein Kunstfcuerwcrk beschloß die Eröffnungsfeier.
(Husaren und C i v i l i it e nF In einem Gasthause in
Szamos-Ujvär gerieth dieser Tage ein wohlhabender Kaufmann
mit einem Husaren-Wachttncister in Streit, bald gesellten sich noch einige
Husaren hinzu, die aus Besch! ihres Vorgesetzten vom Leder zogen
und auf den Kaufmann eindrangen. Der so hart Bedrängte riß zu
seiner Berthcidigung einen Revolver hcror und schob zwei
Soldaten nieder. Der Kaufmann, welcher verhaltet wurde, ist
durch mehrere Säbelhiebe schwer verletzt. Eine Militärcommission
ivurde zur Untersuchung der Affaire entsendet.
(Dr. S 1 e i n tv e u 5 e r contra Paul v. Pachc r.) Man
telegraphirt uns aus Linz: Am 20. September sollte die Verhandlung
über die Shrenbeleidigungskiage des Dr. Stein wen der gegen
Paul v. Pacher stattsiiide». Da Pacher erst gestern zahlreiche
Peweisanträge einbrachte, obwohl er viele Monate dazu Zeit halte,
mußte der Vertreter Steinwender's bchuss Stellung seiner Gegen­
anträge sowie wegen der Erkrankung der Zeugen Bürgcruieistcr
Scholz ro» Villach und Dr. v. Peßler di« Verhandlung
vertagen l a s s e u.
(Zum Garnisonswechsel.) Das Jnfaiüerieregiiiien!
Erzherzog Carl Susan Nr. 8 trifft mit dem Regimentsstabe, dem
1. und 4. Bataillon am 20. d. Dl. aus Mostar hier ein.
(Z e h u P f v i o n e n c it r u n k e nF Aus Dünn- Földvar
ivird unterm üicsirigen relegraptäi!: Gestern wurde die Aushebung
de? im Monat Mai versimkeneii Schiffes der Franzenscanal-Gescllschast
,E songrod" aus der Donau beendet. Vierzehn Arbeiter wollten
m einem jtabne nach DnnaegNdaza die Heimfahrt antreten. Der
Kahn wurde durch die Taue eines vordeisatzrenden Schleppers u m-
g e st ü r z t. Wemder Dunkelheit konnten nur vier Arbeiter
gerettet werden, zehn A r beiter ertränke n.
(Ausgebliebene Po st? Die gestern (Sonntag) mit dem
Schnellzug.' Junsb ruck— Wie» Kr..'2 fällig gewesene Post aus
London ist ausgeblieben.
(Zum Brande im Palais Rothschild,) der vor­
gestern Nachts wüthete, wird noch mitgetheilt: Das Feuer brach im
südöstlichen Theile des großen Parkes aus und äscherte ein großes
Wirthschansgebäude und ein durch einen schnialen Weg getrenntes
Parlerreobjcct ein. Bei Ankunft der Feuerwehren standen die beiden
Objecte bereits in hellen Flammen. Die Thätigkeit der Feuerwehren
tonnte sich nur darauf beschränken, die in unmittelbarer Nähe stehenden
berühmten Glashäuser des Baron Rothschild zu schützen.
Bald nach llj Uhr stürzte der Dachstuhl des kleineren
Objectes ein und cs hieß, daß zwei Feuerwehrleute mit in die Tieje
gerissen wurden. Zum Glück bestätigte sich das Gerücht nicht. Der
Lüschmeister Franz Eigelbauer der freiwilligen Feuerwehr
Döbling war zwar bei dem Einsturze des Dachstuhles gestürzt, doch
siel er so glücklich, daß er keine Verletzungen erlitt und sich sofort
an der Löschaction weiter betheiligen konnte. Gegen 11 Uhr war jede
Gcsahr srr die Glashäuser geschwunden, doch dauerte es noch mehrere
Stuuden, bis die Flammen abgedämpft waren. Ter ver­
ursachte Schaden beträgt viele tausend Kronen. Durch die zahlreichen
Feuerwehrwagen und die Wasserstrahlen wurde auch ein Theil des
Gartens hart initgenommen. Die Entftehungsursache des Brandes
konnte nicht ermittelt werden.
I (Raimuud-Thcater.) Für Theaterenthusiasten, die jeder
! Schritt und Tritt einer Operetten-Diva interessirt, ist der Schritt,
l den Fräulein Stojan vom 2. in den 6, Bezirk und von der
Operette zur Posse gemacht, ein hochbedeutsames Ereigviß. Es vollzog
sich vorgestern an dieser Bühne, an welcher genannte. Künstlerin zum
; ersten Male, und zwar in einer reinen Svrechrolle, auNrat. Der
! Schritt ist gelungen, Fräulein S t o j a n hat io viel Gestaltungsgabe,
! Humor und Liebenswürdigkeit, daß sie auch ohne zu singen die Zu-
! Hörer zu Beifall hinreißt. Sie gab in dem Schwank „Der Schutzengel"
: von G e t t k e und Alex. Engel, die Titelrolle und erwies sich auch
wirklich als der Schutzengel des Abends. Wir wollen von dem Stücke,
weiches abermals Zeugniß von dem Talente der bewährte» Autoren
ablegt und zahlreiche wirksame Scenen und launige Einfälle enthält,
nicht gering denken. Doch dürste die Novität ohne die charmant«
Wiedergabe der Hauptrolle nicht den großen Erfolg erfahren haben.
Der neue jugendliche Komiker Herr Treumann führte sich sehr
glücklich ein. Er wird wohl sehr bald eine Stütze dieser Bühne werden.
Mil Erfolg bemühten sich noch die Damen H e t s e y und Schneider
und die Herren Jules, Straßmeyer und Balajthy.
Fräulein Lichten wußte mit einer kleinen Nolle große Heiterkeit
und kaute» Beifall zu erzielen.
kH o h« r B e s u ch.) Frau Erzherzogin Elisabeth besuchte
dieser Tage das bekannte Atelier des k. k. Hofphotographen H e n n e r,
l. Spicgelgaffe 2, und ließ mehrere Aufnahmen in verschiedenen
Toiletten und Stellungen vornehmen. Es sind dies die neuesten Auf­
nahmen seit Creirung ihres eigenen Hofstaates.
(Mysteriöses Verschwinden einer Haus-
tz e s i h e r s t o ch t e r.j Vor einigen Tagen hat sich die 18jährige
Tochler des Hausbesitzers Wenzel B r v tz, Klosterneuburg, Zicgelosen-
gaffe 98, au? ihrer elterlichen Wohnung entfernt, ohne bis zur Stunde
ein Lebenszeichen von sich gegeben zu haben. Wie uns gemeldet wird,
fand Samstag der Maurergehilfe Josef Seih am Ufer des Gtchirr-
wafsers oberhalb der Faschintraversen einen schwarzen Frauenkragen,
>n dem ein Zettel befestigt war, der die Worte Brotz, Ziegelofengaffe 98
enthielt. Es scheint, daß das Mädchen im Waffer ihren Tod gesucht
und gesunde» habe, doch konnte trotz der eifrigsten Recherchen die
Leiche bis nun nicht geborgen werden.
lEin Opfer des Turfs.) Der Platzvertreter Julius
S chi If re i ch hat sich Samstag AbendS dem Polizeicommisjuriale
Jojesstadl mit der Anzeige gestellt, daß er der Tuchftnna Oscar
Hasenöhrl, Adlergaffe 10, 9000 Kronen, welche er bei Kunden für
sie eincaffirt hatte, dcsraudirle und diele Summe auf dem Turf ver-
Ipieltc. Schilfreich, der 26 Jahre alt ist, wurde, da die Anzeige sich
als richtig erwies, in Hast behalten und dem Lanvesgerichte eln-
geliejer!.
(Aus Noth.) Der 59jährige ehemalige Sprachlehrer
Heinrich W„ ein gebürtiger Mailänder, Mariahils, Engelgaffe wohn­
haft, hat am 15. d. Dl. Nachts eine Lösung von Chloralhydrat ge­
trunken. W., der den Selbstmord aus Noth tage verübt hat, wurde
ins Wiedncr Krankenhaus gebracht.
(Beachtenswerth für die Damenwelt.) Die alt-
renommlrte Firma S ck o st a l und Härt lern, k. u. k. Hofliefe­
ranten, veranstaltet anläßlich der Uebersiedlung in ihrem bisherigen
Local, l. Kärntnerstraße 13, einen behördlich bewilligten Ausverkauf,
worüber Näherer im Jiyeratentheile dieser Nummer enthalten ist.
(Betoneisen-Construction „System Henne-
big u e".> Diesem neuen Bausysteme wurde von der Jury der
Pariser Weltausstellung 1900 die ehrende Auszeichnung des Grand
l’rix zuiheil, was in der Bauwell großes Interesse hervorrief. Um
die Anwendung dieser in Frankreich, Deutschland, Schweiz und
Italien bereiis allgemein angewendeten Bauweise zu studiren, unter-
»ahn! der Verein der Baumeister in Niederösterreich auf Einladung
der Firma Ingenieur Eduard Ast, Wien, 9, Bezirk, Porzellangaffe 25,
eine Excursioii zur Besichttgmig mehrerer Bauten, bei welche» vo»
der genannten Bauunternehmung, welche die alleinige Vertretung
dieser Bauweise in Österreich-Ungarn besitzt, Construclionen in ar-
wirtem Beton „System Henncdique" ausgeführt wurden. Es
wurden besichtigt: der Neubau der Druckerei im 3. Bezirk,
Müuzgasse 6; das neue Lagerhaus der Ersten Oesterreichischen
Actien- Gesellschaft für öffentliche Lagerhäuser; die von der
k. k. Dicasterial- Gebäude- Direction im Prater erbaute neue
Kaserne der k. k. Sicherheilswache und zum Schluffe ein kleines
Vollbad, ebenfalls in Betoneisen-Construction ausgeführt. Die Theil-
nehmer der Excursion waren von derselben sehr befriedigt und sprachen
sich über das neue Bausystcm sehr lobend aus, so daß man heute
schon zuversichtlich sagen kann, daß diesem Systeme auch in Oesterreich-
Ungarn eine große Zukunft bevorsteht.
(Das Weltreisebureau Thos. Cook& So n) hat
soeben sein heuriges Programm der Reisearrangements in Egypten
herausgegeben, aus welchem hervorgeht, daß der Verkehr der Cook'schen
Nildampfer zwischen Cairo und dem ersten Katarakt im November
wieder ausgenommen wird und während der Dauer der Saison bis
Dliite März regelmäßig mit Anschluß an die Dampfer zwischen dem
ersten und zweiten Katarakt stattsindet. Eine Neuerung von Jntereffe
ist das Arrangement von combinirlen Reisen mittelst Cook's Dampiern
und der Egyptischen und Sudaneifenbahn, welches den Reisenden,
deren Zeit beschränkt ist, ermöglicht, Ober-Egypten mit geringerem
Zeitausivande zu besuche», als es bei Benützung des Dampfers allein
der Fall ist.
(Aus Siegmundsherberg) wird uns berichtet: Dem
infolge Traiisferirung von dem hiesigen Bahnbetriebsamt scheidenden
Official Hans Ritter v. Amberg wurde von seinen College» am
31. v. M. ein Abichiedsfest bereitet. Vorstand Schneider und
Aspirant D i v i s e k widmeten dein Scheibenden herzliche Worte. Auch
für Unterhaltung war bestens durch Musik und Gelang gesorgt. Ins­
besondere ernlelc der Portier C i m l für seine humoristischen Vorträge
den größten Beisall.
(Saj „Wiener Musikverlagshau s") hat zur be­
ginnenden Schulzeit ein praktisches Musiknotizbüchlein herausgegeben,
welches allen Musiktreibenden, insbesondere Musiklehrern und
-Schülern willkommen sein wird. Dasselbe wird vom „Wiener Musik­
verlagshaus" resp. seinen Geschäftsstellen, Wien, I. Johannesgaffe 17,
l. Kohtmarkt 1l und VII. Mariahilferstraße 86, sowie von den
Generalvertretern, den Musikalienhandlungen Hans Wagner,
Graz, Johann Groß, Innsbruck und Ferd. v. Kleinmayer,
Klagensurt, kostenlos zugesendet. Es genügt eine Correspondenzkarte,
um ln den Besitz dieses prächtigen Büchleins zu gelangen.
(Deutsches Volkstheater.) Samstag wurde Max D r ey e r's
Jiinggeiellenichwank „Großmama" zum ersten Male aufgeführt. Das
Junggescllenheim eines Weiberhaffcrs wird von einer weiblichen
Truppe unter Führung einer mobilen Großmama in Belagerungs­
zustand versetzt und in ein Heiratsnest verwandelt. Der Frauenseind
selbst capitulirt und nimmt Großmama, die trotz deS würdigen Titels
»och nicht in Ruhestand treten möchte, zur Frau. Der Aermste wird
durch diese» auch von Seite des Autors unüberlegten Schritt plötzlich
Bräutigam, Vater, Großvater und Heiratsstistcr in einer Person. Um
dieser Schicksalswendung die Tragik zu nehmen, häuft Max Dreyer
vorher eine Menge guter und schlechter Späffe auf. Einige Bummel­
witze zünden, man lacht aus vollem Halse, man lacht schließlich den
Dreyer des „Probccandidaten", der doch höheren Flug nimmt, zu
Schanden. Wird sich der Autor von diesem Possenspiel wieder erholen
können V Herr Thaller trug das Stück vermöge seines Talentes,
seiner wahren Beliebtheit und falschen Bcleibtbei!. Frau Schmidt
war eine sehr annehmbare Großmama, Herr R u s s e t ein famoser
D jener und Liebediener, auch die Damen Er in arih. Brenn eis
S ch u st o r, G ribl, die Herren Weiß und C z a st a wirkten
drollig. Tic Posse werden alle Junggesellen und Großmütter mit
allen Zw>>chc»stäsen der Familien sehen wollen: Das hat der Autor
gewollt und erreicht.
Sport.
Rennen z« Wie«.
Wien, 16. September.
Attila Sieger im Jubiläumspreis.
Das interessanteste Rennen des September-Meetings, der mit
47.000Kronen dornte Wiener Jubiläumspreis, ist gelaufen
und Attila hat das Rennen sicher gegen den deutschen Altgold ge­
wonnen. Der Feftetics'sche Hengst hat damit das Beispiel seiner Stall­
genossin Dornröschen wiederholt, die seinerzeit den Angriff der deutschen
Ilse erfolgreich abgewehrt hatte. Den dritten Platz beichte S o b r i
vor Kartal. Der Sieg Attila's wurde von dem Publicum stürmisch
acclamirt. Die Startmaschine, welche in letzter Zeit so manchen
schlechten Start verbrochen, hat auch heute schlecht functionirt und
nicht viel hätte gefehlt, so wäre der deutsche Jockey Warne das
Opfer der Startmaschine geworden, da das Bond der letzteren im
Berkaussrennen der Zweijährigen gerissen war und sich um den Leib
Warne's geschlungen hatte. Zum Glück vermochte Warne sein Pferd
rasch anzuhalten, so daß jedes Unheil damit vermieden war. Allge­
mein aber beginnt nian gegen^die Startmaschinc Stellungszu nehmen,
ja es gibt zahlreiche Besucher, die gegen die Etartmaichine striken
und keine Wetten abichließen wollen, so lange die Etartmaschine
functionirt. Wir glauben, daß der Jockey-Club im eigenen Interesse
handeln wird, wenn er die Starimaschine gänzlich abschaffen wird.
Den heutigen Rennen hatten unter Anderen Ex-König Milan und
der Minister des Aeußern Graf G o l u ch o w s k i beigewohnt.
Der Verlauf der Rennen war folgender:
1. Hürdenrennen der Dreijährigen. 2300 Kr.
2400 Meter. V. v. Mautner's dbr. H. Trifelan (Buckenham) nach
hartem Kampf mit Halslänge 1. Baltavar 2. Alberich II mit vier
Längen 3. Különcz, Orkan, Cocker. Tippn Tipp. Tot.: 145:10.
Platz 74, 60, 77:50-
2. Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2400 Kr.
1000 Pieter. And. v. Pechy'S br. St. Sporttng Lady (Poole) nach
hartem Kämpf mit kurzeni Kops 1, Sirohfeuer 2. Satanella mit
fünf Viertel Längen 3. Florenco, Gracilis, Hivpokrates, Cartcll.
Tot.: 63: 10. Platz: 98: 72, 118:50.
3. S ck l u tz- H a n o i c a p. 2400 Kr. 1600 Meter. Gf. S.
Wimpffen's 8s. br. St. Miß Dnncan 59 Kg. (Wilion) mit vier
Längen 1. Aldomas und Beauharnais,m todten Rennen 2. Kisaßzony,
Pavolin, Hardly, Artatlan II. Tot.: 101:10. Platz: 134, 146,
90: 50.
4. Jubiläumspreis. 47:000 Kr. 2400 Meter. Gf. Taff.
Fcstetics' 8j. br. H. Attila 55'5 Kg. (Warne! leicht mit einer Länge 1.
Altaolo 2. Sobri mit einer Länge 3. Härtn! 4. Jro, Leader, Slern-
busk, Topromene. Tot.: 23:10. Platz: 63, 77, 80:50.
5. V e r k a u f s r e n n e n. 2400 Kr. 1000 Meter. V. von
Mautner's 8j. dbr. St. Jda iSoutbey) sicher mit einer Länge 1.
Ordur 2. Malmaison mit Kopflänge 3. Regent, Illusion, Fragile.
Tot.: 94:10. Platz: 139, 84:50.
6. S t e e p l e- ch a s e. 3500 Kr. 4800 Meter. Capt. Jones'
4j, F.-St. Banda (Slinn) sehr leicht mit einer Länge 1. Tartüffe 2.
Mari Agnes schlechte 3. Tot.: 23:10.
7. Beaten -Handicap. 2400 Kr. 1000 Meter. Arth.
Egyedi's br. H. Tacsko (Prudames) nach Kampf mit Kopflänge 1.
Philosoph 2. Parole mit einer Länge 3. Sasfi, Socius, Durch die
Lappen, Liszt Ferencz, Harpngon, Moderne, Philharmoniker. Tot.:
40:10. Platz: 100, 330, 218: 50.
Athletisches Meeting des Wiener Athletik-Sport-
club.
Wien, 16. September.
Auf dem Sportplätze iin Prater hielt heute der Wiener
Athletik-Sportclub sein fünftes internationales Meeting ab.
Der Besuch war, da nach demselben ein Fußballwettspicl stattfand,
namentlich seitens der Jugend ein sehr guter. Die Betheiligung von
auswärts an den Concurrenzen beschränkte sich auf den Budapester
Bernad und den Prager Puckl, und auch.sonst waren die Felder
ziemlich schwach besetzt.
Nachstehend die Resultate:
1. L a u f e n. 100 Dards (91°4 Meter.). Handicap. E. Nathansky,
4 Dards (10V Secunden) 1. Sittinger 3'5 Dards (10"8 Secunden) 2.
Whist 3. Deutsch. Diese liefen.
2. D i s c u s w e r s c n. Meisterschaft von Oesterreich. Lobo-
wietzki (34°20 Meter) 1. Bernard (33 90: 2. Tomasevic 3.
3. Hochsprung. Siola (l'6ü Meter) 1. Bernard (I'55) 2.
Prager (l'5ü; 3.
4. Lausen. Viertelmeile (402'3 Meter). Whist (58 Secunden': 1.
Habersattler (68'2 2. Philipp 3. Kreuch und Deutsch gaben auf. Im
Spurt knapp gewonnen.
5. W e i t s p r u n g. Siela (6'03 Meter) I, Sittinger (5°62) 2.
Bernard <547) 3. Prager.
6. Laufen über die englische Meile. Meisterschaft von Wien.
Wraschtil (5'21) 1. Puckl 2. Sax 3. v. Posonyi. Nach Kampf sicher
gewonnen.
7. Dreisprung. Bernad (11'80 Meter) 1. Siola (11°65) 2.
Prager (11'60) 3.
8. Stasettenlaufen. 400 Meter. Die Stafette des
W. A.-C. siegte in 50'6 über die des W. B.-C.
9. Amateur-Ringkampf. Tomaievic wirft Arnold in
8:25. Gottwald wirst Arnold in 11:14. Miteregger-Arnold treten
nicht an. Resultat: Tomasevic 1. Gottwald 2. Arnold 3. Miter-
egger 4.
10. F u ß b a l l s p i e I um den Pocal Ihrer k. u. k. Hoheit der
Frau Erzherzogin Maria Josefa. W. A.-C. siegt nach scharfem
Kampfe mit 1:0 über die Cricketer.
Internationales Radwettfahre«— Esel- «nd
Hnnderennen.
Wien, 16. September.
Auf der Praterbahn fand heute Nachmittags das 68. inter­
nationale Radivettsahren verbunden mit Gymkhonaipielen statt. An
diese sportlichen Concurrenzen schloffen sich ein Eselreiten, ein Rennen
der Greißlerhunde mit Wagen und Führer und ein Omnium-Handicap
an, in welchem zwei Futzläufer, zwei Eselreiter und zwei Greißler­
hunde gegeneinander in Concurrenz traten. Letztere erxegten große
Heiterkeit.


[ 2023-06-29 10:40:15.749 - 19000917 - Seite 7 ]
Nr. 38.
Montag
„Mesrr Soun- und Mostags-IlüMg".
September 1900.
Seite
Nachstehend die Resultate:
Amateur-Haupt fahren. KXX1 Meter. Papp l1:34'K)1.
Anderer 2. Dworzak 3.
2. Tandem-Handicap. 3000 Meter. Dworzak-Lahner 1.
Lngerer !Einsitzer) 2. Papp l Einsitzerl 3.
Z. Gymkhana spiele. 1000 Meter. Nach S Dar- und
drei Zwisihenläufen Meth (1:278) 1. Serp 2. Schneeweiß 3.
54 starteten.
4. Hindernißlaufen. 400 Meter. Dworzak (2:40'4) 1.
Rudolf« 2. Czerniel 3. 32 starteten.
5. Handicap 1000 Meter. Langer (1:24'4) 1. Branden-
berger 2. Stadler 3, 18 starteten.
Es folgten dann die obigen erwähnten erheiternden Esel- und
Hunderennen.
(Erstes Wiener Damen-Wcttgehen.) Gestern Vormittags
fand in Wien das erste Dainenwetlgeycn statt. An demselben be­
theiligten sich 26 Mädchen und Frauen im Alter von 16 bis
b9 Jahre«. Den Ausgangspunkt des Startes bi dete das Cafe
Tengler im 17. Bezirke, Ottakringerstraße 76. Der Beginn desselben
war auf 9 Uhr Früh festgesetzt. Nach je fünf Mimten machte sich
eine Dame auf den Weg. Dieser zog sich durch die Ortliebgasse,
Hernalser Hauptstraße Dornbacherstraße, Ncuwaldcggcrstraße, Artaria-
gasse zur Waldandacht, über den Klosterberg bis nach Wcivlingbach.
Die Schleinzer'sche Restauration „Zur Schleusiaite" bildete das Ziel
der einzelnen Distanzgeherinnen, welche feierlich mit Pöllerschnssen
und Musik empfangen wurden. Den ersten Preis erwarb Aloisia
S t e i n b ö ck, welche den Weg in l St. 10 Min ob Sec. zurücklegte.
Den zweiten Preis erhielt Louise M e h l b a ch (1 St. 12 Min 24 Sec),
den dritten Preis Gertrud Betulich il St. 12 Min. 32 Sec.), den
vierten Preis eine circa 50jährige Frau Eleonora H o f b a u e r
(1 St. 12 Min. 48 Sec.), den fünften Preis Frau Katharina
W o d a ch (1 Sk. 14 Min. 8 Sec.), den sechsten Preis Fräulein
Josesine Schurik (1 St. 15 Mn. 2 Sec.) und ichießlich den
siebenten Preis Irma Zimmermann (l St. 15 Mi» 6 Sec).
(^inaesendct.
kKÄniviiei-
alkarischer
SÄUERBKUHl*
msf)
^ natürlicher
aicaüseher SAUERB RU NN 1
fislau
MT 45 Minuten von
Grand Hotel BELLEVUE.
Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neue
ammmtmemmmmaea Einrichtung. List. Elektr. Beleuchinng. Feine
Küche und Keller. Mäßige Preise. P. D. Kndrntt
Julius Meinl
KAFFEE-IMPORT
6066
Centrale und Comptoir:
Wien, I. Fleischmarkt 7.
Wechselstuben- jUltfRPPIi 44 Wißtt
Actleu-Gesellseliaft „MMbuIa x. woiueue 10.
WECHSELSTUBEN l J. Wollzeüe 10, IV H&uptstrasse 14, VII. Mariahilfer-
Strasse 74 B, IX. Alserstraäoe 00.
G ELDEINLAGEN .n laufender Rechnung werden bis auf
Weiteres ohne Kündigung mit 3
bei 14tägiger Kündigung 4V,*/o
und bei längeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung
verzinst.
NEW-YORK“
Lebens- Versicherung«- Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-Versicherungs-
Geseilschaft der Welt.
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Im Jahre 1899 hat die Gesellschaft an
ihre Versicherten für Gewinne (Dividenden)
einen Betrag von über:
13 Millionen Kronen
und seit Bestand (1845) an Gewinnen über:
283 Millionen Kronen
zur Auszahlung gebracht.
Die auf das österreichische Geschäft dem
hohen k. k. Ministerium des Innern in pupillar-
sicheren Werthen
bisher geleistete Caution
beläuft sich auf ungefähr:
l9 Millionen Kronen.
Seieral-Direetiöfl str Oesterreicö:
Wien, I. ßrahen 8 (kn JJalais der Gesellschaft).
Lomltagsbricfe vsm Schotten ring.
(Die Echosberger-Asiaire und ihre Legende.— Familien- und sonstige
Bande.— Das österreichische Kiondyke.— Die Halbjahrbilanz der
Creditanstalt.— Das Dcuttch« Reich und die Firma Schosberger.!
Als seitens der CreditaiislaliS-Gruppe das Engagement
Schosberger übernommen wurde, bildete sich an der Börse
eine Legende über diese That, in welcher auch die ent­
sprechenden romantischen Ausschmückungen, die ja zu jeder
Legende gehören, nicht fehlten. Da war vor Allem der
gefühlvolle Batcr, der dem Sohne im letzten Augenblicke die
Pistole entreißt und in einer Anwandlung von Heroismus
die Berpstichtung übernimmt, des Sohnes Schulden zu
bezahlen, von deren Contrahirung der Bater angeblich nichts
gewußt hat; dann kamen die gefühlvollen Bankdirectoren
und Finanzleute, die Engagements von 70 Millionen Kronen
auf sich nahmen, nur um die Wiener Börse vor einer
neuen Auflage des schwarzen Freitag zu bewahren. So viel
Edelmulh von ollen Seiten war noch bei keinem Finanz­
geschäfte aufgewendet worden. Die Börse war so gerührt,
daß sic ganz darauf vergaß, es könnten ihr darob noch ein-
mal die Augen übergehen.
Es scheint nun, als ob der Moment des Auf- und -lieber«
gehen? der Augen sich viel früher einstellen sollte, als es den
Arrangeuren dieser rührenden Faniilicii-Finanzkomödie oder
-Tragödie lieb sein kann. Zuerst kommen die Kritiker und
sprechen ernste Zweifel darüber ans, daß die Engagements
der Firma SchoSbergcr in solchem Umfange ohne Wissen
des Firmenchefs ausgchäuft werde» konnten. Dieselben
Kritiker behaupten sodann, daß die Firma Schosberger,
wenn sie die Engagements zu den redncirtcn Coursen hätte
verkaufen wollen, der Mithilfe der Banken nicht bedurft
hätte. Diese Mithilfe war also nothwendig, weil die Deckung
nicht mehr reichte. Um den Banken die Mithilfe zu ermög­
lichen, mußte die Deckung ergänzt werde», und dics geschah
durch Verpfändung d e SchvSberger'jchk» Güter, die einen
angeblichen Mehrwerkb über die bestandenc Belastung von drei
Millionen Gulden repräscnlircn. In Wirklichkeit aber war es
nicht diese in der Höhe ihres Werthes zweffeibaftc Prämie,
was die Banken zum Eingreifen bewog, sondern zarte
Familienbande. Cs galt ein bischen Familienehre nach außen
zu wahren; vielleicht wäre aber auch dieses ethische Motiv
nicht entscheidend gewesen, wenn sich nicht das Geschäft
selbst als eine außerordentlich? M'ckkkuh, zwar nicht für die
Banken, sondern für die Eingkweihten, dargestellt halte.
Das Bankcn-Cansortinni bildete ei» Syndicat, welches
mehr als 80.000 Stück Effecten zum Verkaufe übernommen
hat. Es hat in der Hypothckar-Garantie der Firma -Schos­
berger, die mit drei Millionen Gulden bewerthet wird, eine
Prämie in der Höhe dieses Werthes. Da aber die über­
nommenen 80.000 Stück Aktien zu eine»! höheren Cours verkauft
werden sollen, als sie übernommen wurden, so nniß man
den Markt beeinflussen; dfts kann man nur durch .Käufe,
erst wenn durch diese Kauft der Cours in Schwung g-bracbt
wurde, sind Abgaben möglich. Da haben wir also das
Geleise, auf dem sich die Gestionen des Syndikats b-Mutprii
werden. Man male sich die kolossale Chance der Eingeweihten,
von den Directoren angefang'n, bis zu den Bvri-n-DiS-
i pvncnten einmal miß. Sic wissen, beute wird das Tynftcat
! kaufen, kein Wunder, wenn sie oder ihre Freunde noch vor dem
Syndicat einkaufen. Sie wissen: heute wird daS Syndicat
geben; ganz natürlich, daß sie ober ihre Freunde noch vor
dem Syndicat geben.
Hat schon das Syndicat in Alpinen Sichen seinerzeit
der Creditanstalt einen bescheidenen Rotzen und den Einge­
weihten einen Riesengewinn eingebracht, so ist das Schosberoer-
Syndscot ein reines Klondyle Leider aber nur für die Ein-
geweihten und nicht für die Börse, denn die Börse ist cs
ja, die von Fall zu Fall getäuscht werden muß, wen» das
Spiel gelingen soll, und mir dem Schosberger-Syndicat
wird man sie um den letzten Groschen bringn:, den sie noch
besitzt. Trotz dcr todten Saison bat das Gaukelspiel bereits
begonnen. Zunächst muß die Börse über den Stand dcr
Operationen stets getäuscht werden. Darum lesen wir bald,
alle Creditactien des SchoSberger'schen Engagements sind
aiisverlauft, bald wieder de» Widerruf dieser Mittheilung,
dann wieder die Nachricht, die Hälfte ist verkauft u. s. w.
Aber die Beeinflussung dcr Börseiistimmung muß auch durch
die Bilanzen jener Institute bewirkt werden, deren A:sten
sich im Syndicat befinden. Sluch hier hat bereits die Bilanz-
Publication der Credttanstalt gezeigt, wessen sich die Börse
zu versehen hat.
Alle Welt war davon überzeugt, daß die Semejtral-
bilanz dcr Creditanstalt ein unbefriedigendes Ergebniß zeigen
werde— und das Gegentheil trat ein. Die Creditanstalt
trägt einen Emissions-Gewinn aus Hirtenberger und Stölzie-
Acticn vor, obgleich es bekannt ist, daß die Creditanstalt genöthigt
war, die emittirtcn Acticn zurückzukaufen. Gewiß, die Trans­
aktion Schosberger ist geeignet, die finanzielle Situation
aller Eingeweihten auf das Wesentlichste zu verbessern; was
aber dabei für die Banken, für die Firma Schosberger und
für die Börse herausschauen wird, darüber können Die­
jenigen nicht im Zweifel bleiben, die mit klarem und auf-
merksamem Blicke die bisherigen Erscheinungen verfolgten,
die seit der Bildung des Schosbcrger-Syndicats an der
Wiener und Berliner Börse zu beobachten waren.
Diese Schosberqcr-Affaire wird der Börse noch gar
manchen bösen Tag bereiten. Wie wäre es auch anders
möglich! Unseres Wissens gibt cs kein zweites Beispiel, daß
große Banken, die auf ihren guten Ruf achten, sich ver­
einigt hätten, um die unhaltbar gewordene Speculation eines
Börscn-Hazardspielers zu übernehmen. Jetzt wissen wenigstens
die Aktionäre der Creditanstalt warum die Capitalserhöhung
so dringend nothwendig war. Um solche Geschäfte, wie das
mit SchoSbergcr zu machen, war wirklich das frühere
Capital der Crcditanslalt nicht ausreichend.
Wie stellt sich aber daö Risico, das die Crcditanslalt
und ihre Consorren durch die coulante Uebernahme der
Echosbergcr'sckeil Positionen sich ausgehallt haben? Der
hierauf gewährte Vorschuß beträgt nach dcr Angabe der
„Dienen Freien Presse", die als Beibeiligte gewiß wohl-
informirt ist, siebzig Millionen Kronen. Die hypo­
thekarische Sicherstellung auf de» Schosbcrger'schcn Grund­
besitz soll angeblich sechs Millionen Kronen werth sein,
die Deckung für eventuelle weitere Coursrückgäuge be­
trägt daher circa 8' „, schreibe A ch t u n d c i n h a l b
P e r c e n t!
Diese wenigen Ziffern reden ganze Bände.
DaS capitalsreiche Deutschland muß seinen momentanen
Geldbedarf in Amerika decke». Die österreichische Credit-
anstalt und ihre Genossen wären wohl näher gelegen, und
am Ende ist die Sicherheit, die das Deutsche Reich bietet,
beinahe so gut als die der Firma Schosberger. Würde die
Börse überhaupt nachdenken, müßte ihr die Gegenüberstellung
dieser beiden Thatsachen gar Manches zum Denken geben.
DaS mächtige Deutsche Reich braucht lumpige 80 Millionen
Mark, die cS i» Amerika suchen, muß— der verkrachte
Börsenspekulant Schosberger brnvthigt den rirflarn Betrag
von 70 Millionen Kronen und findet diesen sofort bei den
Herren Mauthner, Taussig, Kornfeld und Lanczy. Woher
nehmen diese Herren nur das viele Geld? Ganz einfach aus
den fassen jener Banken, deren Direcivren sie zufällig sind.
Und das lassen sich die betroffenen Aktionäre ruhig gefallen?
ES scheint so, wenigstens— vorläufig.
(9t icberIänbitdic2c&en?t>crftÄcrnnßS*9Icti en»
a e f e U f di a f i.l Ai« 19. Juni d. I. fand in Amsterdam,
Damrak 74 (im eigenen Häuft der ^eiellscbaii', die neunzehnte ordent­
liche Generalversammlung obenerwähntcr Anstalt statt, in Melcher der
Präsident der Gcftlt'ckast Herr Dr. W. van der Mist den Vorsitz
führte. Ans dem äußerst klare» und osftnhersigcn Berichte der
Dircetion steht hervor, hm im Rcchniingsjabre 1899 4460 Versiche­
rungen mit einem Capital von Kr. 30,823.287'5S* und einer Rente
von Kr 571.44614 abgeschloffen wurden, während der reine Zuwachs
sich au: 30M Versicherungen mit Kr. 19,093.294'87 Capital und
Kr. 438 5,54751 Rente beläuft. Mit Schluß des Jahres 1899 waren
nach Hininrecknnng de-- ausrechten Standes vom Vorjahre 22.327!
Versicherungen in der Höhe von Kr. 164,162.183117 Capital und
Kr. 2.593 :.’3",‘93 Rente in Kraft. Dü' Iahredpräniie erhöhte sich um.
Kr. 935,140 55 und erreichte die Summe von Kr. 7,242L27'47
während die ('iotam in Sei n na lj inen au Prämien und Zinsen Kronen
12,48! 616 57 betragen haben. Die Prüniienreserve wuchs um Kronen
(>,.'!()H77'23 oder um 52'5 Percent der Totalrinnahmen aus eine
Höbe uni Kr. 3!,930.686 98. Die im Jahre 1899 erfolgten Aus-
' -ahlungen itir fällige Versicherungen zuzüglich der Rückkäufe belauseu
sich aus Kr. 3,510 255/72. Die GetchäftsiechiiiMg schließt mit einem
1 96 tiuvnointk' von Kr. 379 l65>3".;, woraus die Actionäre eine Dividende
! von Kr. 143 78 ans die mit 20 Percent eingezahlten und Kr. 48618
; am die vvüeii,gezahlten Ackten erhalten, während an die mit Ge-
j iDiminntin'u Versicherten 17, Percent aller gezahlte» Prämien, was
i für Tieft!!!,-len, deren Versicherung 19 Jahre alt ist, 28'5 Percent
j einer Jähresnränift ausmacht, zur Auszahlung gelangen. Für die von
! der „Vieverländiichen" in Oesterreich abgeschlossenen Versicherungen
: filiert die volle Prämienreftrne beim k. k. Ministeriatzahlamte in
s Wien in piiptliarsicheren Csseeten. Der gegenwärtig« Betrag derselben
stellt sich «N! Kr. 2,582.100. Ausführliche Rechenschaftsberichte Mett
seitens der isteneralrepräsentanz für Oesterreich in Wien, l. Peters-
Platz 4 «Graben 22), dem p. t. Publicum jetrrseit zur Verfügung.
Theater am Montag de« 17. September.
Burgthcater. „Das Crbe."
Hufopernthenter, „st >e Fledermaus."
Deutsches VoikStheater. „Ltadame Cans-Gchre."
rltaimnnb-Azeatee. „Der Pfarrer von Kirchsetd.'"
Cari-Tveatcr. tsteichlosscn.
Theater n. r>. stVieii, Gei-Rosien.
Theater in der Josesstndt. „stste Cinl-ernsiing."
Jantfch-Theater. „Die Paruer We!lau«tt«llung l900."
Nrauia-Theaier im Tdiergarteo. „Der Krieg in Chtmi/'-
— Lebende Phoiographftu.
Ksnsss-Gentral-Bureau, I. imerstrasse5.
t'4&)
Karten Kir arfle Theater, VarWtet*, Clroua etc-
l ägtftscassa des CoJo*se*s»s.
Wassi-Ifisölt Gasa Piecola
Wien, VI. MariaMfgrstrasse lc u. 11
Institut für Wmmercuren, LAchtbüder, Elektrotherapie
(Zweizellenbad). Manuelle urul maschinelle Massage.
Gesonderte Currdumt für Herren und Damen. •— Modernste Ein-
6441 nehfung.— Massige Preise.
OeMliciie Licitation!
Im Lagerliatise der allg. öst. Transport-Bssellschaft
IX. Sofeieslfcigame 2 c
8Ü23
gelangen heute Vormittags von 10—l Uhr, Nachmittags von
3—6 Uhr zur
\ ersteigening s
Einige Ballen echt orientalische Teppiche, worunter einzelne kost­
bare antike Stücke, msbesonvers einige Sctdcntcppiche.
Einige Colli Teppiche einfacherer Arten, ftrncr verschiedene Arten
Vorhänge, Decken. Möbelftoffreste und Lamtcppichreste.
Einige Kisten Lcinenwaarru, einfachere w,c- auch hochfeine Leinen»
Damast-Tiichzcnge
Die Gegenstände werden einteln ausgerufen und können Private sich
bequem an der Versteigerung bei!,eiligen.


[ 2023-06-29 10:40:15.749 - 19000917 - Seite 8 ]
<3tiie 8.
Montag
„Wiener Sonn- «nd Moutags-Zeiluug".
17? September 1900.
Nr. 38.
w!s, sotMesto nnd lllpts EiiWsulle
Mitm D. LESSNER.
KÄS-
Damen-
üeMerstoffe
«LG'Kreuzern bis fl. 1.40.
Damen
Fi CS' Kreuzern Ms fl. Ä.4O.
Mode-
Damen
IleMerstoffe
von fl. f.— bis fl. 4*SC«
Grosse Speoiaf-Abttieüungen für
Moste- Barchente nnst Flanelle.
Grosso SpeciaMbtheilung für
Reste!
Warenhaus
B. LESSNER
Herbst-Saison 1900.
Wirthechaft3teppiche, Grösse 150/200, pr. St. fl. 1.40
„ 200/300,„„ 2.45
8svsss!on8-Voudle-Auatris-Tvpplolis,
Grosse 200/300, prsoktvolles Dessin,„„„ 6.75
Double-Smyrna-Teppiche, hochprima,
doppelseitig, sehr dick,
Grösse 140/200,„„„ 4.50
„ 200/300,„„ ., 8.75
„ 300/400,„„ 19-
Patent-Brüsseler Teppiche, schöne,
Dessins, Grösse 200/300,„„„ 10.50
Neueste Patent-Velours-Teppiche,
Grösse 200/300,„„„ 16.—
Axminster-Velours-Teppiche,
je nach Grösse, von„„„ 11.75
aufwärts bis zur Grösse 300/385„ „‘„48—
T apestry-Teppich (Grösse zubeachten),
Grösse 270/370„„„ 26—
Bettvorleger, Wandteppiche, chinesische, sehr schöne
Ziegenfeiie, Saion- und Speisezimmer-Teppiche in
allen Dimensionen, Tischdecken, Bettdecken etc
in horrender Auswahl.
Laufteppiche
in allen Preislagen!
Spitzen-Vorhänge per Fenster L fl. 1.30, 1.55,
1.85, 2.80, 3.30, 3.80, 4.40, 4.75, 5.35, 6.30,
7.50, 9.70, 10.90 etc.
Stoff-Vorhänge in unzähligen geschmackvollen
Ausführungen, per Fenster ä fl. 1.10, 2.40, 3—,
4 50, 6—, 8.75, 12—, 13.25, 1375, 14 —,
1925 etc.
Lambrequins in grösster Auswahl.
Neueste Dessins! Beste Qualität! Billigste Preise!
Beste, solideste, und -billigste Einkaufs-
quelle für Teppiche und Vorhänge. Teppich-
Kataloge für die Provinz auf Verlangen gratis
und iranco.
Warenhaus
D. LESSNER
I WIE!
f VI, Mariattfstrasse Nr. 81—83.
Für• die Provinz Muster auf Verlangen bereitwilligst-
j !f!
W SEM
VI. Mariaiillferstrasse Nr. 81—83.
6522
Ausstellung
für
Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.
Grosse Puppen-
651G und
Spieiwaaren-
Ausstellung
in den Sälen der k. k.
Gartenbaa-
Geeelleebaft
vom
12. September
bis
16. October 1600.
Täglich
Militär-Concert.
Ko8ihallen.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr
Abende.— Entree 1 K., Kinder 30 h.
Blooks, enthaltend 10 Entreekarten,
6 K, an der Cassa erhältlich.
Ä^ivjrterogergpnaslast
diplom. Stenograph, ertheilt mit
Erfolg gründlichen Unterricht in
Gymnasialgegenständen und in
Stenographie. „P. Th.‘ an die Exp.
K. k. Hz prtv.
Guggenbaclier
Maschinen- Papierfabrik
Adolf Buhmann
Wien, II. Gerhardusgasse Nr. 25
erzeugt alle Sorten Ton Druck-, Rota­
tionsdruck-, Concept-, Umschlag- und
CouTortpapieren. 5593
Gegen
Ratenzahlung
direct born Erzeuger Gold«, Juwelen«
waaren und Uhren. Für Geschäftsinhaber,
Lehrer, Doetoren, höhere Beamte und
distinguirte Damen Anträge an
I. Kultisch,
6499 Wien, VN/I. Zicglergasse 38.
Auch Provrnzverssndt.
sseanr Vieth Tapezierer
Wien, VI. Waligasae 35. Teisphon 6S11.
Alleiniger Erzeuger des I. I. priv. Adeaf-Sopha-ZLeft.
Dasselbe ist HO cm lang vnd ist vom Salon-Sopha zum
Ottomane^Krankenbett, zweischläfriges Belt als auch zum
6491 Kinderbett mit Sitzvorrichtung zu verwenden.
Uebernahme von Möblirung ganzer Wohnungen.
Reparaturen billigst. Preiscourante gratis und franco.
Leichtere Automobile
ohne Kette. j
Einfach, tüchtig, elegant, billig.
Franz Hager |un.
WIEN
II. Bez., Praterstrasse Nr. 58. I
es» Mechaniker überflüssig.|
angaaaLki —»a.
Möbeltransporte
und Einlagerung
6435 Caro& Jellinek
Wien, I. Schottenrmg Nr. 27.
L. Luser’TonristunpbastBr.
Sa« anerkannt beats Mittel gaffen HUmer-
angan, Sobwialan eto.
Hanpt-DopSt: 6063
L. Schwenks Apotheke, Wien-Meidling.
Man| ■!«— sin 1“ Touristenpflaster
verlange ■«■■■ »“" zu 60 ’kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Krlinter-Thoe\ R u 88. Knöterich (Polygonum avlo), Ist ein vorzog-
»ichssHausmlttei bei allen Erkrankungen der Luftwege. Ot$w* darob seine
wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in etnzefton Distrlrten
Russlands, wo es eine Hobe bis zu 1 Meter erreicht, nicht zu verwechseln
mit dem in Deutsobiand wachsenden Knöterich. Wer daher an Luftröhren-
(Bronchial-) Katarrhs Lungenspitzen—Afsectioncn, Kehlkopf
leiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiser­
keit, Bluthusten etc. eto. leidet, namentlich aber derjenige, welcher den
Keim zur Bungenschtevndsucht in sich vermutet, verlange and bereite
sich den Absud dieses Kräuterthees welcher echt in Packeten ä,2Krönon
bei Ernst Weidemann, Ijfebenbnrgr a. Harz, erhältlich
iet Brochuren mit ärzttiohen Aeusserungen und Attesten gratis.
»MOMdOMO G»S» G G-G-
Die 11 pri?. Versiciiernngs- Geseliseiiaft
Riunione Adriatica di Sicurtä
in Tx>ies1>
(errichtet im Jahre 1838) V
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen:^
i 1. Versicherungen gegen Feuer-, Blitz- und Ex-&
, plosionsschäden;«
2. Versicherungen von Glastafeln gegen Brach-&
i Schäden; X
3. Versicherungen gegen EinbrnchsdiebstaM; T
4. Versicherungen gegen Transportgefahr zu Wasser T
* und zn Land;?
1 5. Lebensversicherungen in den verschiedensten?
1 Combinationen, als Capitalien und Kenten, zahlbar bei T
' Lebzeiten oder nach dem Tode des Versicherten, Kinder-▼
i ausstattnngen n. s. w. V
Die Vertretungen der k. k. priv. Riunione Adriatica di i
Sicurtä übernehmen auch Versicherungen gegen Hagelschäden T
1 für Rechnung der T
! Hagel- u. Rückyersiciierungs-Beseüschaft „MERIDIONALE“ in Triest.?
0 General-Agentscbast der k. t priv. Riaaione Adriatica dl Sieurtä
4 in Wien
T im eigenen Hause der Gesellschaft, 1 Weihburggasse 4.
L Vertretungen in allen Landeshauptstädten und bedeutenderes X
11? Orten der österreichisch-ungarischen Monarchie. I
[I §Gee-eo o o >o oa eo»eoo-a-a-o eie ow


[ 2023-06-29 10:40:15.749 - 19000917 - Seite 9 ]
Nr. 38.
17. September 1900.
Seite 9.
Montag
«Wiener Zoun- und Moutags-Intung^
MAMMUT
V ergntigimgs-Anzeiger.
VENEDIG IN WIEN
6482
Täglich */,8 Uhr:
„Die Schone von Uew-York.“
11 Uhr Variete-Vorstellung.
Concerte auf allen Plätzen.
Riesenrad. Wasserrutschbalm.
OLOSSEOH
Schönstes Sariötö Lurapas! IX. Mutzdsrferstraße i.
Ilrectisn: tzark TLfalel. 6473
L-s.lich* Uhr Abends: Große Zvrstellnng mit glänzendem Programm. Jeden Sl»nn-
ur.d oeievtng M tltjr große Diachm'.ttag^vorüeUuuI ,-u bedeutend ermißigren Vr.isen.
Von IO-2 .Ihr lei freiem gmr«c ZrudMvpxen »ft Gfin-crt,• Nach itx Drrstrfl:n'g:
,7m Tntt'cheu Saale Quartett Srrobmaxer.— und Krktl^tttgSpnutt d-r
verschiedenen P*ervebavn- und Omnirn-Iinien.- Suiion ^ibrinjer^nfu.’ der Siadt-
buint.— i->vrftig'ttche Milche. Nu4erle:ene GetrLnke. Ci-iie Prii-e. L.-geecanen:
!. Rotbentdurmuraße 16 (Bazar), IX. Nußdorferstratzr 4, Uchlendvrser, i. Krugcrftraße b.
IC. kn ¥©iksparfen
I Restaurant und Gase J§i. Seidl. I
Telephon Nr. 3202.
tF Täglich Abends
Telephon Nr. 3202.
Oonoepi« "Wl
Heute ffloatafr
CONCERT
6426
der Capelle des bosn.-berzeg. Infanterieregiments Nr. 4
Beginn ‘/>7 Uhr. Eintritt GO Heller.
5ESK2SÜ
Hotels, Restaurants und Gases. I
a*wm»a»iiki
Emmahof
Winzeriiaiis-Filialg
VH. MfiflaMfnrstrasseS,
Atissobank niederötrie-reidtisc-her Weino,
kalte Speisen und DeiiVdessen. fntn-
zösieebe vmd Iriitfevler- C-,*mpnfmir.
Geseirscteaf riüiminer (f^rotla), xttxsn vor­
herige BesteUung. Gf-oöhet bis ba.b drei
Uhr Frßh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Karl ieiiofer
5dG 4 Eigenthümer.
6380 3. Seyerhofer's
ioM „KöRsr Stern“
6 n*^ Wien, II. Hlockerrgassc 13.
Dasselbe ?f!
der Neu'eir ent­
sprechend finge»
riefelet i-nd elek-
Mich beleuchtet.
Zin'mer
von 80 kr. biS
fl. 2 zu baden.
Baden bei Wien.
Anton Reichel’s
Restaurant und Cafe
vis-ä-vis dem 33&hnliofe. 6382
Anerkannt vorzügliche Köche und Ke»cr. Mäßige Preise bei aufmerksamster Bedienung.
Schöne Fremdenzimmer im ersten Stock per Lag von 80 fr v per M»nat von fl. 16.-
auswärts.— Großrr schattiger Kestaueatrons-tzSarten.
n„aen Hotel Stadt Wim «»"*«
— Flau» ersten Randes, ^—
Elegant und komfortabel eingerichtet. 50 Pastaeierzimmer. Restaurant mit schönem
Garten im Hause. Vorzügliche Küche und Keller. Aufmerksame Bedienung. Müßige Prcise.
< .4-156 Job. Rain, k. k. Weinichä-meißer.
ihfahiWun. ßßff>[ £zdm6ä®im.
e~ 75 ris-ä-Tis dem Bahnhöfe.
i20 Zimmer, elegant möblirt (von fl. 1.80 aufwärts), elektrische Beleuchtung. Personen-
aufzug, vorzügliche Restauration, Klein-Schwechater Logerdier, Pilsener vier aus dem
bürgert. Brauhause, feinste Weine. Kropold Sridt, Director.
Elin Besuch
Welt-Ausstellung in Paris von 1900
je Montags anfangend für fl. 55^
ff nnterbe8ondemoi1b&ilbaftenBedlngimgen.¥
Man verlange Prospecte und Anmeldescheine von der
1 Generalvertretung der Allgemeinen Pariser Reisecompagnie^
(Compagnie Generale de Voyages). p*
I Allgem. österr. Transport-Gesellschaft(
Wien, I. WallÜfitchgasse 15.
Neues ffieBer WitzMatt
nBBMMMBnnywmBwnnmamBn^BMmiiwitwBiwiiiiiw
I Vorzügliches, färbig illustrirtesWitzblatt. Lustige Zeichnungen, I
gediegene Beiträge von österreichischen und deutschen|
[ Schriftstellern. Erscheint jeden Samstag. Probenummem gratis.
P.dätüsä und limiaistratim: Wien, iX/l. Glasergasse 10. ®vt> j
ILLUSTKIBTE ZEITSCHBIFT »»»»<»
****+ FÜR »IE VOßSEHSTE WELT
Ut 1 b den hfahsUa sowt« ele?antMten KreiMn, Mud»
and öffe*UioJfcBn X*oo*l»n d«s In- and Ausland«» ver-
br+ttst. (Wir bitten, überall zu vsrlangeu.)
Familien', Gesellicbaba-, Kunst- und «jmrtnacferiohten werden
6892 Heiieale« aafiranomnisa.
Abonnement ganzjährig: 24 X.— 20 Itk., Liisusauagab© 40 K.= 40 Mi.
Redaction und Administration: Wien, ZV. Bez., Plöaalg-aBse 1.
£ Die fürstlich Schwarzenberg’ sohen Brauereien J
I Wittingau um Protivin;
L empfehlen ihre Expart- und Lagerbiere in anerkannt
P vorzüglicher Qualität.
d Wittingauer Niederlage: Wi®a, Qher-ööbling;, i
p Eaöelmayergasse 3. Telephon 14.371.
L Protiviner Niederlage: Wien, IH. Rennweg 2-
k Telephon 117. 0445
H
r»so»«EESV s osasaocis^coeosssM«
'Ptinimift! 1
» Aus Anlaß zahlrelÜ! t'.itgclonnürucr 7 väHc vor. Nachahmung
S unserer Muster sehen wir uns veran'.nht, Iiieattt bekanntzugeben,
• daß unsere Muster gesextlch qeschicht sind und daß wir in Zu-
b kunst mit aller Strenge gegen Jedermann vorgehen werden, der!
a unsere Waareuumster nachahmen oder solche nachgeahuUc Waaren\
@ zum Verkaufe bringen wird. t>Mo.
•
® Ac11e n» 6! e s e! 1 s eh a f t der k. ?. priv. Roth-'
kostelcher undEiIacherSpinnerei undWeberei. O
GSO«SSBE»8GG«!S!»»»»S»S«
Neue» und iinobrutroffene»
Desinfertts««- «nd Desodorisations-Mittel
,,8.^ SATOL“
gcff^üih {if'.'bfir.:, vie!f,ch prLmiirt und attestirt.
Keinirhe grruchlo» und voNständig Massrulöstich.
Die Srallungen erhalren Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Ai« Luft in de« Stalin, wir» Bereinigt sowie Fliegen
rmd -userteii an« denselben ferngehalten-
ln alle» gioijni ilücnu’ iliniufictimhaCtm fit irr Ls mit CtfoCg in St£tlU(fv.
Genera!.Vertretung für Oesterreich-Uugarn:
O. Sadlep E
Wien, 1X/2. 3Vr*. <5.
»*£■* Original Prager strenwürstc!.. b kr.
-120 Btr Original Prager Salami.. kr. "Ns -w-,
AW" Vorzügliche Ziakieuer llggö-Würste 8 kr.“
Warmes Seichfletsch, Delieatcsseii, feiner Sveisestml. vorzügliche Biere
und Weine. Einzig in Wien!
Prager Dampf-
a SkUP wnrstfabrik.
Versandt in die Provinz gegen Einsendung deS BeirageS oder LkZen Nachnahme promptest.
ts, 3 e d e r l a* j e n:
Wien, I. Adlergasse 5, Franz Josefs-Quai 3
«.äs und XIV. Schwendergasse 20.
Tele(iii«n Se. 13®»,?.
Kur im
Qcniartnm
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender fiufjengiäaer
(Prof. lir. ÄUni's)
f/V den ganzen Tag hindurch "TW
knsisnloH durch Aug-enärzte.
Brillen und Zwicker von sl. 1.50 an.
Kärntnerstrasss Nr. 39
6504
Eingang; AnnA^as*e 1.
BamDfsciilfsalirt-
Gescllscnast
Oesterreicliischsn Lloyd, Triest,
Fahrten ab Triest im September 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach
Bumltay am ;s. Sentember Aber Port Said, Suez und Adan.
Anschluss in Bombay nach China und Japan.
Galcutta am 15. September über Fiune, Port Said, Suez,
Aden Bombay, Colombo, Rar.ooon und Calcutta.
Nach KöüB am 23. September um 4 Uhr Nachmittag von Triest
über Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo,
Penang, Singapurs, Hongkong und Yokohama. Uurchiiachten
nach den wichtigsten Halen von Indien, China, Japan, Australien
und Ost-Afrika.
NäOh Egypten. Eiif&hrt jeden Mittwoch um Mittag
nach Alexandrien über Brindisi.
Naoh der Levante. Eiifahrt nach Constsntinopei
jeden Dienstag um II'/- Uhr Früh über Brindisi, 8. t! Quaranta,
Corsa, Patras, PtrSus und Dardanellen; am 4. und 18. mit
Verlängerung von Coastantlnopol nach Odessa: am 11. und 25,
mit Verlängerung nach Constanza, Sullnii, Galatz und Bralla.
Anschluss in Piräus nach der Instl Cypern und nach den Häfen
Syriens und Caramaniens
Nach Thessalien bis Constantinspel jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. zw. am
13. und 27. üb«r Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des
Schwarzen Meeres; am 16. und 20. über Albanien mit Ver­
längerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Be­
rührung von Flume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus,
Syra, Khics, Cesmä und Vattiy.
Nack Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
[Waarwnllniej.
NB. Rundreisebillets 1. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, st. 45.
NäOh Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
NstOh Brasilien am 10. September über Fiume, Tanger,
Pernamhuco, Bahia, Rio de Janeiro und Santes.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-
tumazmassrepeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Dlrection in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, i. Freitii.gergmwe 4, uad bei den
übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt.
Msidiiiyei-Oefenfabrik
H. Ehrlich, Wien
V Franzenag-ass© 25, neben Ecke Wiaastr.*!).
Bmlapest, IX. Donyaygasse 15.
Crielnsi- .VfcijUußir- 0«f»n, Pattnt-Kaoholöfßn,
Pat&nl-KaRerrienifsm, RcguHr-süllöfBi» aowi® all«
Kiiizeilbt-iio Ülr H^paraluran. 024t
Koch jrlB|rer^maa« 7 A.
IV.
Opsttrr. Filuiü n m Rrflnn, Imislmick und Trint.
6380
% O t i c t-! I Im <e*.
kie einen Kinderma,en kaufen, besichtigen Kte oder lasten
Cie sifd eine?! reut; ttlnstrirten Kstslog graii* und franco
von den neuen bvgieujschen, u:m Liege,l und Gitzen verstell­
baren Wagen kommen. Empivkilen »an .Irftlicken Capacttäten.
C5rö%rtr Remltchkeit, höchste Meganz.
L. »AUBUMr*, k. u. k. Pri»ileü..Jnhaber,
Wlan, VI. UitiarKMM 6. fUiatr: Alsei^
at.i'tt»a* 45. Bor »erttzlofen Ikachahnmngen
wird gewarnt; nur echt, wenn nedenstrvende
Schutzmarke an, Boden de» Wagen» ist.
ILustrirte Katalsge grati» u. sranea. 5V21
±zk±$dZ‘S’dt±±ft±±£zk±±± 3 d&£
Beate BBnpPAHMKB VYUVMM.
THO£H L WURM W«.
w&f dbvef. Fnbrltrsmsurlto tnfd die Bcaesmunp «lUargaret Mflj*
PSW daxoü lihuUi'Jj ki-irtc^jui* wi luodt »»Ukua&ui üu -w+rtimm
^C


[ 2023-06-29 10:40:15.749 - 19000917 - Seite 10 ]
(Seite 10.
Montag
«Wiener Sonn- und Montags-Ieitung".
17. September 1900.
Nr. 38.
üebersledliiiag
in unsere
Anlässlich der ü# d NFHFM MÄHFMGLMÜLLM neuen Localitäten,
I. KSrntnerstrasse 14, Ecke Kupferschmiedgasse
veranstalten wir einen
fosltönöslt bewilligten
&USVESKAUF
Blousen
aus .Waschsloßcn:« von G. —.80 anbelangen
. Wollstoffen,, 2.—,
. 8eide-...>,, 3 SV,
Schiafröcke
awi'VUnsdistiisfcn, mit Stickerei
und Spitzen..... .von fl 3.50 angefangen
, WollstulTeu...,. 4.50-
vQtsrröeko
aus lVaS!'Nsi.o!'son, ’,
, Barchent
, Husch
, Tuch, Cloth, Moire
„ Sri,le
weiss, not Stickerei,.
„ reich not Spitzen
, von fl 1.25 angefangen
... 175
2.50
unm sämmtlicher vorräthiger Waaren u, zw.: —~
Bamen-Taghemden
aus Chiffon., von fl. 1.— angefangen
, I-einen und Battist....,, 2.—,
, Leide.. 4—,
B amen-Naohthern den
aus Chiffon und farh. Bathst!, von fl. 2.— angefangen
, Seide, mit spitzen. ...,„ 6.—,
Bamen-Beinkleider
aus Chiffon. von fl. 1.— angefangen
. Batti-t.,, 2.-
, Barchent„ J.35,
Herrenhemden
aus Cliiilon, gh.tt und Faltenbrust fl. 1.50
Herren-Nachthemden
mit farbigen Bordüren...... fl. 1.50
Corsetten
aus Chiffon ........ von fl. 1.— angefangen
, Baltist, mit Stickerei und
Spitzen ........,, 2.25,
» Seide 6.—,
Schürzen
farbige, Wirthschaft TTT* .'f? von fl. —.20 angefangen
Bathst für Kinder, —.65,
Touristen- Radfahr-Hemöen
aus Flanell von fl. 2.25 angefangen
Herrenhose
aus Gradl und Köper. ", V. von fl. 1.30 angefangen
Hsrrenkrägen per Dtzd.,... 1.20.
dtto. Manschetten per Dtzd.,, 2.50,
Herren-Seiden-
Cravaten.. .... von fl. —.50
Frisir-Mäntf'l, tfichcr
Strün!!,
SMjokcu, Üirttwasche.
Einig© hundert Stoffreste sler Mani P ttUtion
Cretoae za 18 kr., Barchent, Battist,
Zephir 25—30 kr., Wollstoffe für Kleider 50 kr.
I>© 2* i&usv'ex»l£.a.iuix mkiss a,jmt IO. Octobei» toeexiclet; sein,
infolge de-sen sind, um das vorrathige Lager schnellstens zu räumen— alle Waaren sind
garantirt tadellos und aus der laufenden Saison— die Preise, namentlich bei Confection,
6515
tsm mefes® als
50 P e f> c e bi t
des Kostenpreisas herabgesetzt.
Der Ausverkauf findet in unserem bisherigen (alten) Locale
Wien, 1. Bezirk, füLarnteerstrasse Nr 1. 13, statt.
JE**»eise simd. auf jedLcem. Stiiclt: epsiclxtlid*.— Aufti?äg'e von auswärts per> Nachnahme.
Wir empfehlen insbesondere unseren geehrten Kunden, diese günstige Gelegenheit— exquisite Waare zu tief rednoirten Preisen
zu kaufen— zu benützen, und würde es sich gewiss sehr lohnen, schon jetzt Anschaffungen für den Weihnachtsbedarf zu machen.
ScSiestal& Härtieln 9 i. Beb, SClrntnerstrasse Mi*. 83.
-xxwsm*
Oesterreiohiaohe k£ua.tIr-Verias;E- ued Sor.imer.te-
AoUen-GesellEohaft
AckicucaPital nüO.OOO flrimf» 5. L'.
Zweck tier GcsaSiscliaft:
Unterstützung cic>r heimischen Ccmponisten.
Stottueu und auLsüHrlichc Projpeflc gratis uuo srunco.
Alls wo ItOmer angezeigten u. gedruckt erschienenen
Ntuslkalion sind schnull und billig zu beziehen vom
„Wiener jß!i|ifi--3?ecla0sl)aug".
(’csclinftR-Looaül'äien: !. Uohnnt-os^asse 17, l': f
iHvr dem O. 'J!ri:a iHnfirv; i. Kobimnrkt N (vorn
lUticfcacIfrfirtlir; VI). MAriAhilferrtmrtso 66 (V'iniH.
dir .üinei nfüftniif. 0: ts? der NndrfW
Vortrettmsran: Für Steiermark: Hans Wn^rtpr,
Graz; für Tirol: Joh, Gross, Milstkaist
der 'SfiU'ViiältP,
,v. Ndriä", mücn der
'tüi. fic:’.fJi;Uu‘r
, iVhrMfaUni’iüitMmig in
llt Innsbruck; für
Kärntan: Ford. v. Kloinmayr, B«, sik.'.iifBdandliiüg in Klagenfurt.
Organ der Gesellschaft: ..Deutsche Kunst- u. Musik-Zeitung.“
Bein^sfcn. f'hisilrriicfr nu?-
i'iMini Mwuürift'ilaTjfn.
''Kciteiht? und t'inif’.Mr* st-acii''!?!! mit weNddellen
fifsnhnen 'iw'nrut* und VöniiOjhdi miS^ei
r,'.:)S Probsnurnmorn gratis und fr
vtbounrtntnt pi 0 <>)aortal Kr. I sammt Zustrllting.
Unentbefirhch für jeden Haushalt, Hotel, Restaurant und Cafd,'
Xarrl;ur(jrr.
Suprkttschvr'fer
MUchschop et
Garaütirt echt
t f' Sl ifcI...
Ostgalfln...
{ ’lniclmciirr..
I SJnficclpffrl..
SiiiH'cmrtiötuct
* MUchfiyvvfer
ciuiq ivcifi blcibonb, jdiivcf ucr*
filbovt, iiii; her Lchntzmarke
China I.
iVT-.i Bri Hbimlmte turn i (Mnniiiitr CafieNe ans Seide sirati^.
b'f.'.en ?rachnadme oder r'vrberie.e ii'iirieudung der Betrages.-- Bei ^'iäiker'ndenieip
wrpfHchip »oh mU'ti, dfit Betnt|g «os«rt bnar ziirijik/iiorMtnitan
Armin Sputz, Wien, 1X1. Rossauerlände 15.
r\T:üüttvtfr Preiseonrnnt ge een 10 fr. Vlcwte tranee.— Ber'ende 1
lUOiftcvLUviIitat Eiii-enduilg reu ;*0 fr. ‘.''intfe iraiico.
liseiiCecEttiif;
il. Ikitmami
1. gämtncrftrassE 19.
Ueberjicftft... ff. 9.—
Havelock .... sl. 9.—
Herbstanzug... ft. 16.—
Ulster st. 18.-
Kataloge gratis uufc franco.
iRscirferfmtts
il. leumsiiin
I. fiüntbicrflrnlic 19.
Schnianzüge ... ft. f>.50
knaben-Havelock. st. 5.00
Dootorock... .fl. S ho
Eiclatif-Saceo.. ff. 8.50
Bei Bestellungen nennest die SlntMh'
i't*3 ÜlltcTr.. ü47i-‘
fiatulcge gratis und franco.
“ NEU!
Musf-sr
Tsgeslicfir-
beIeuchten
DUNKLE RÄUME
NEU!
gesehi. gsschüTzf
HefEecforen.
PROSPECTE
GRATIS
I^AF^ACH, Wißn.V!l, Andreasgasse 9 .Teiefon 3!22
Gegründet 1832. Wechselstube ßegriiänim
Schelhammer L Schattera
Wien, I. Stefansplatz Nr. 11.
Gin- und JlerhoKf aller Gattungen Staatspapiere, Priori­
täten, Lvligationen, Pfandbriefe, Lose, Münzen und anstänbischer
Banknoten zum Tagesconrse. Lersicherungen von Losen gegen
Cour-verlust im Falle der Verlosung. Promessen zu allen
5i>55 Ziehungen.
lilltlr'SelmliMagier Ad. Mi
Lieferant der k. und k. Theres, und Techn. Militär-Akademien
für Einjahrig-Freiwillige.
Bestellungen werden innerhalb 48 Stunden bestens effectuirt.
Preiscourante gratis und franco.— Gegründet 1878.
Wien, I. Köllnerhofgasse Nr. 3.
6512
Genre Att-Wien.
PorplianwaaMN.
Es ist neuerdings ein Posten dieser hertktzHeN'Vorzellanwaaren im!
Genre 3Ul--W:en mit reicher Blnmend-coration und zarter Vergoldung, in!
tadelloser Qualität, auf Lager gelegn «nd bleiben biS^auf Weiteres die nach
folgenden, beispiellos niedrigen Preise in Kr«ckt.
Dyd. Odstteller, 15 cm Durchmesser, fl. 1-.25; »/« Dtzd. Desiertteller,
I 19 cm Durchmesser, fl. V 2 Dtzv. Kaffcetasien fl. !A50; V* Dtzd. Theetaflen I
I fl. 3,—; v 2 Dtzd. Moccatassen fl. 2.10; 1 ovale Schüfselstür kalten Aufschnitt,!
6 Personen, fl. ~M; 1 ovale Schüssel für kalten'Aurschnttt, Ä2 Personen fl. 1.30;
1 tiefe Salutiere, innen und anstcn reich mir Blurtön dekorirl, L3 cm Durch-
\ mcsier, fl. 1.70; 1 ovaler Frucht- und Pro«k»rb, temfle durchbrochene Arbeit,
fl. l.6 )• t Kaffeeservice, 6 Personen, v Stück, fl. V?75; 1 Theeserpice, 6 Personen,
9 Stück fl. 7. 5»; 1 Fischservike, 6 Personen, 6 TeÜer, I.FiMcküflel, fl. 7.—;
1 Fischservrce, 12 Personen, 12 Teller, I Fiichschüsiel, fl. 11.—; 1 Tafelservice,
6 Personen, 40 Stück, fl. 24.—.
Versandt nach außerhalb nach Maßgabe des Vorrathes. Bei Bestellungen|
ist „Serif C.“ vorzuschreiben.
6505
Wiener Kauf- uni Cemmtfstoiisfiaus
I. OraSe« 29 A.
Jeder Bruch ist heilbar! Jedoch nnp durch
Vieael’M f. k. ausschließlich priv.
ruodbLAÄsr.
^terxlttch erprobt, »rtrrrretchl, Tog und Rocht x« tragen.
ttg* Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. S. "W8
Anerkennungen von Herrn Dr. Weiß, emer. Secundararzt I. Claffe des Wiener allge­
meinen Krankenhauses, Wien.
Karl Tieselj Patent-Inhaber und Erzeuger
6428 Wien, XTI. Lcrchenfcldcr Gürtel 12.
Ausführliche Beichreibrmg n. PreiScourante gratis u. franco.— Provinz per Nachnahme.
Zahlreiche Anerkenriimgsschreiden liegen auf.— Für Damen weibliche Bedienung.
ekto^rap
| *Vex»beis»sertop
» Copir-Apparat.
ektograph-iWasse,
ektograph-Tinte,
Brief-, Fartuven-Hrbner und Kibliorhoptr».— Jllustrirte Preis­
courante, hettographirte Abdrücke gratis und franco. Telephon Skr. 7823.
Joseph Lewitus, Wien, 1. Franzensring 20.
Hckiographen- Massen und -Tinten einzig und allein beim ursprünglichen
Erfinder in brflrr tzuatrtot und zu den billigsten Preisen. 6248


[ 2023-06-29 10:40:15.749 - 19000917 - Seite 11 ]
Nr. 38.
Montag
„Wiener Sonn- uns Montags-Zeitnug".
17. Scpicinbcr 1900.
Seite 11.
!R*8S»»'8:ss88L<
s L1«Lt.?r>d7*Ll «I. T»M.WrlLr.Ls.
Z Wien, I. S'Mj, '<;r;rtM;ssSt-aT;i.« 1, htiriniterftroftf 14. „m die Etc.
Hcrrei n-^ ll-'r: trSN-Zürgenütiiid?,
Lrrckcreir-u u-' ... 'i >' 0' ^mph V'Cibäi:tieunb '£«cJfn.
«w? -v
ijf*
#. J® fe
A 1 ri-#
£ 4s
* sv
rfj^ z>°./$
/V >*- ß
* <2
*\r
.0
* §>*V*
.Jjp^
ß^
A n
J?
/
&>***
^ 9 statt.
Jeder Aufnahmswerber hat bei der E'.nfchreiv:mft sein
letztes Schulzmgniß vorzuweisen und das jährliche Schulgeld von
20 Kr. zu bezahlen.
Mit der Grcmial-Haudelsfachschule, welche ans einer War-
Sereltimgsclasse und 3 Aachckaffen besteht, stehen folgende
Kreicurse in Verbindung:
a) Der Aöeadcurs, Honorar 20 Kr. für 7 Monate;
d) der ßommiscurs„ 20„ ,, 7
c) die Sprachkurse für die englische und französische Sprache,
Honorar 20 Kr.;

für Mädchen von den erfreu AnfangSrründen bis zur vollständigen Ausbildung,
verbunden mir einem
Vorbereitung-Cnrs Mr Lehramts- Canäidatinnen der
französischen Sprache.
Sepnral-Citrfe für Knaben. In den Llbrechftunün VonVrvsatrons-Cur'l'e für
Erwachsene. Kogitttt des Unterrisiges l. Grtodrr. Eiujrreibung vvm 6. Se-t. an.
Lehördt. ant. vorm. Mühldauer'sche Privat-
Handelsschule
AL UM
Wien, Stadt, Weihburggasse 16|
im eigene« Schulhanse.
Im 53. Schuljahre 1900/1901 beginnt der
UbemsS-C&irsI
am 1. Octobe:? dl. «J.
Lehrfächer: Kauft». Rechnen, einfache und doppelte Buch­
führung, Handelscorrespondenz, Handels- und B'echselkund.-.
Kalligraphie und Stenographie Letztere relativ obligat).
Jahresberichte und Programme find beim Portier de-!
Schulhauses, 1. Weihburggaffe 16, zu haben und werden atui)|
über Wunsch franco zugesendet.
Wie«, im September 1900.
6460
Max üiläna
Director der Handelsschule.
Scb&uspie l- urd Operr,schule
350
eng!. Schüler
OTTO
350
engl. Schüler
Französische Sprach®, Literatur, Fecbt- nnd Tanzunterricht.
16.
Oefftntliche Vorstellungen.
16,
£.e Ij-Hrräft*: Tirector Otto. cm. 3??tt^Xtab des Wiener ktstzt- und Carl-TleaterL.-
^scar i^inurr,. l. I ^o^uv^^irjipn'Ier, Inchec^r; Wilhelm Pvpp, Mttcf.ied h?>>
nu .ud Tdk.ue- x,: WiHibaid Horwi«> er», f k. Hiö'orerm-'.u^rr: Hrnii Otn.'. r:n.
^hr^U'd dnu!, "i-erUu, L-'r-^beu rc.: stUrdord Irok«;, ha;t8!i:e:'-pr
am Tdeatcr an der SUicn: Pr ist. t aril, (v^TtnnFrrichl; H. Nunrpe', Holpern-
s-nizer, ÄiNNlk und Tanz.
if Stil, I. sa«»»errisig 3, fit—3 Oir.
0475 Proap®cto und Vorprüfungen gratis.
XSebördl. c«nc. Privat- (voris*. I£. P»st:kl)
Oif*. Mi@Is Weiss
für M.m&I»en, jnnge Münster
RSSdciesn uütdl Frauen
Wien, I. Cret£>ei^.e»333.atx?ls:b 16.
6477 Einschreibungen und Programme In der Institiitskanrlei.
KV Besinn d**r^ un« MSLts» iüepteniiier. "VS
Osffslitüüds Realschule
in «1er IitMcreiä 8ladt, Baligatie Hr. 6
(l. bis IV. Classe).
D'k Allfna-nne sindet am 16., 17. und 18. September, Bormittag- von 8 bis
12 Nbr unb von ;•? b;> 5 Uhr IR ad umhaue statt.
?lll.'kün'i" wirken auch u.chrend der Ferien ertheilt.
L> i e n, Juli IH-O.
C9T Zaa^nlsso »taataptltlg;.
M,J Eduard Döll, Director.
cben-Pensionat
Wien, VII. UndengasKe 9.
Beginn des Unterrichtes am 17. September.
Aufnahme in Kindergarten, Privat-BOrgerscbnle nnd Fort-
büdungscurte täglich von 9—5 Uhr. (StaalsgilUge Zeugnisse.)
Mfl4 Faanr Langer, Vorsteherin.
ÄMsMle des liirdknmuiifcflßtcirifs
an der IMMirche.
Wien, IX. WezirK, Meirggcrsse 11.
Anlerrichtsgegenhändc: .Selo-u. Thorzesang, viotinr, VKIoueeli»,  Kü«^«n «nd n»rziniMi'r.Lmrich'uNi?t"u
ivfrhr.-n um jeden iLreir unter fchristlichcr
Sarantte verkauft. Darunter Schlaf- und
?La i^immer von dütz fl. dis 88V f! Auffar^
' cuen 7 sl., Hobe Wniren^tufsatzbetteu nu;
Schnitzerei 12 st., g^chnitzte D»pve'.-Chiffon.^
nitvres 17 sl., einttzeilrq V fl., OksK'iertzvivcrn:
1«Stühle, 2EinB-e. 6?7latratzen. 5Te.'vrn';
rionskivan, ;»5 Bilder, Uhren, Lampen,
Tevdiche. Burhünge, überhaupt a%#i Er
dnnküche. FLr airSwtrt» wird Alles gu>
rerractt. I^vlge kleiner siegle, da ich kein
Gianenlsaal hs.be, ^Oigere Prttfe wie
rcherall. Uav IX. &üvwliaiißassf 49 a.
Paritrr* 8. rechts. 6490 I
Ausverkauf! 5 @. 00 @|
Zroiden-Lttpeten (behördlich bcmiSigt},:
darunter Velour, Leder, Japan u. Secejstcn>
sowie Bordüren, 4t- Pere'Nt un»er dun Ein-‘
kauisvreis. Sapzi*n von S Fr. per Rolle:
auswLrtS. Gotd-Tapetri» von 12 kr. ver!
Rolle aufwärts. Fraltzöstsche, deutsche lind>
englische Tapeten in aaen Farben von 1b kr.!
per Rolle aufwärts. Plkfoird-Dvpetrn i
von 8 kr. per Rolle auisärts. Glanz-, ge-
strichrne und bunte Plafonds von 2w kr. per
Rolle aufwärts. Hoir- rurrv ZRavrnov.
klapetsn von 15 kr. per illolle anstvSrtS.
Ern Jirrrnrer van 20 Mrdeen lini-
fnng uni 0 st., und besteht dasitlve auS
1 ü Rollen WarN>.T»peren. 5 Rollen Plaiond,
2 Rollen Hohlkehle 20 Meier Wandborde,
19 Meter Fries, t Rosette. Mi«kual Oobn,
Wien, I. Frz.» FLri-chrnarKl 1, 64oU
Sommer
1900.
K. I priv. Südbahn -GescWast.
Kürzeste ««d bequemste
KchNsli^ugs-KerdinduNSSn.
Von» L. «Li an ffUttffl
Sommer
19—
"* 94» au Triest ... ab* SÜU^
Sirrctet LLtaswegrnvkrtehr nach und vcn Trnst.
A»*,
6«,
8ii>!
703*
!<*:
556*
745;
744*
82! i
829*
950*
IOC*»!
840
Htä*
62*!
712;
422 j
948!
145
300
sw!
35t!
4 CO*
609
52B
4
ab Iiudapcst..
an Klsßenftirt.
«illnch...
Jmtdbrnck.
MSschen..
8azcu< Äries
Meran...
Trient...
Rav-red»..
Mari...
Area....
Y Riva.,.
an Ala....
"yS>H55
114B 100»
u»
419
301
264
2 ®:
I 221
i 10-
|12K>
205
885
St. peterstmrll-Wien-LlZ)a-Lrpref.Mg
Wien-Nizza-Cannes).
UfrSrSrt nur o»n JStu, M«»«merr »iS (nie Jlpzit.
rountag| 9iS!ab St. Bctersb. anLl^S<unftag
Biontag s W,ab Warschau.. au
filI25!ab Wie« S -Bhn.au
Saojoti iteoben.. ab
lüBjsn Prnedig. a
6 ‘öj I Mailand. I
loh Nizza.. .&
231 y Cannes.. eb
^Freitag
5S5*
2 iof*-
318|
10591
1227; a-
11451


[ 2023-06-29 10:40:15.749 - 19000917 - Seite 12 ]
Seite 12.
Montag
«Winter Zsrm-- u»Ä Montags-IntMtz-.
17. September 1900.
Nr. 38.
Kieme Anzeigen.
Das Wort 2 kr., skiigrbrncki 4 fer.
Allgemeiner ikrhcljr.
-♦V" (Gustav Wallicr, YJj. UJiariü*
hi!scrstras>o 114. Möbel
in allen StMannr vorrälhiI. Pr«-io-
nnlrante qrario. '.->- 5,
rlnoben-^rherrlrher.... fl. 1*—
Aasen• H* H.—
onrme; joden-Sacco... fl* 4 .~
Aaveion: ft» 6.-
sSchrorrnuu:, Tjatch oU-bergrr',
. I. i.'!k?arrvplttir ft.
K jJl L,
«12 Äyt Mer gute
VM♦ JUsUia kaufn,
hisse fctf feit 20 Rohren tinrbrn•
Krrberlasip bei Juliu» Philipn.
Äeri'U)'* 1 i. Üb. 2.oim;;;:rafci‘f
(fcroßr rinitfsibl hi ^cci f* u. Echlasiiiuu'er'
Au"u in,' Tiieilzakilnng.^'
Mödel tom tU!U ;- Ae: u i
w *■ v j;;m »rtiiüfi! i’>.’r.:
imicr Garantie zu InüifliVi.
Th. Sochollor, Wim, \J. hotr
^Uu'ictSrtHfCf und Miether
• V*-' fi'-ien bei r.rasnustr Preisen rne
I-Üe\/ i)wu'o,hl ucit ^\iu uu^ Ausläuder-
| t lauteren »n&tauenf. :"is?eU>slrm#niuinö
: iit J. Saphir'» (5:uüiffscnui'.i, Prater-
irrnffc 2:>. tWS
lavierctnbliffemcnt u. Leih-
” w anftr.u lU:sti; .
l)ÜTcrUra[-;e :U.
ftlolb, Silber und Prntiu,
Lltün.zrri. Liorteu. T:kste:r, Porir-
^-ps'eS, Saun.re ic. H'trbni ’iun tu’Iin»
t£ fc r I m c t st S Ha r r Ui eiuneltist in her
G. A. KcÄ«id'»c/3«n A ftliiorio,
Wien, 6. Bezirk, Oumpendorfor-
Btraase 36. 1 ;V,
VBJ öbrI oitf Tlicilznlilnng
fi'.isii leifiu'fi'p, unter o :'! n u i (? i*h
Bebinfluiukn. Neurat?!& BÖw®a-
bein, Wien, I. Bez. Habsburger-
gtaa© io.
.Givtefrortrfest-? .tuimliuigcti,
ch'- f;n;t
m liöckaten rrsi*®» V.e
Eui'ü'.f, ,*..iw
FrieÖZ, T7i«.i, l. Hezirk,
Herren^o-nno 2. >'->7'8
riir'-'iic, fofiiifjic ffobetea
: **►' tion. InuHi-l: ^jir Herren- u. .^uoi-en'
r.iiVfl*, und h^flünte.
;n tvi.-.'r. i.'-chte i'uni ft'ir
•--■ ci(. üshi«? Xua»r für
- ?' ii y rri'• i: -, irr 2nrf}{5(inHi!?h';
-ochresinfler 4 <>o.,\ vober‘Jjtarfi 7,
im Jir.ipcoauieji ^-slinc. W.'bi
Adresse n| Möbel auf Raten
IS. ffaSor/lrajje 22, im Loft.
6(374
ü’.hr I>rnf^ und l.ändsr 7nt Vi.rs. nfir.ii"
v(.ji Offerten bnl.uf« (jic-. tun-
'hingen mit Portogiu-antir >m internai.l,
Adressen!). Josef ftasenzweig &. Sohne,!
^ if*Ti, I. Räf-Uerstri.Kse Nr. ... rinn:»!
h' Mland BOi t USA 1 .). InJerm b. Ti-I-.jJnm >45.6.!
Prospoctfl franco. (>u6
12.(MM.) 4'tütL jJirtslisffür
.Herren und Tarnen, per Cir.irf fl. 1 r,s.
iSoo Riousen «ns engfischem ^cpyir
ff. 1.20. {;'»()() p-tuck Frerrenvemden,
r-umu Laalitut, wriij oder Jarsin, *rr t iücf
? r. Lerren-oeider,-
Craonltnt, per Stärk 17» n. p«) irr. (MM)
DamenhemSen ans anrerrkanisdier .fin,-->,
liebe srer Stück IT. {.OK. 2hNe ;uiu OpaO-i
{'reise p!>,i Damrktkleiderstoffen. i’obf,.,
'OOderjaiiil im» Waschiwssen. S. Weis«,
\d. MariahrlserfkraPe 56, 1. öh-tf.
^ Heimafsrcoiif
rer schaffe ich klnsländern in liin^siens eine;
Wache!'k-ier!teriniaich!'iberlo',e:neiri''e.ltp:NisS
Erlonfzuri;, der ölierretdrische» Skanrs-
burgerschclfi. MiindUche BOprechnn';
intbfMiifit ernirderlr-ch. M,! bn (5Tiirive
.,A»t«,a1«rech1 ‘>440“ irvsri-rtu* 7t n
ftngcu befördert Rudolf Messe, iJ.Ua»,
Stil i ctlÖtCI
II. Circilsgirsse Nr. 33.
IMlSZDWL
rnntt nnd i-elttiri, in allen mobrrmot D
'rctu!mtp;i besser Qualität ;u den^
billtfliti'u Preisn, beim (I-r-ni-jcr
irifbridj WelÄtcr
Tischlermeister
| fOini, Vi, fflnrinJiisfccrtr. 51Ä
Original-
Ffaf-NäiunaseWnen
rfihcn nngsinoin
seif n, prhnell
und gremn^ch-
Iop. Ptopprn
W iiM't« tius das
4 ('■iifominons'o,
niui kann man
mit d#n9sli)(?n
#>ehr «■-f)un
sticken.
BOT Verkauf auch auf Rlrl.su.
neparstoren schnell umiüiliio,
Niederlage: :,Kr '°
Hermann Kemm
Wien, VIII. S 55 l 5 s«l§asset 7.
BBrnggEiamB:
Ff^WPf-"R#ä
-pB t ,«, i a w 2v» /t Lm1«4
9 Kferrü^ferrfrioln
_ techübtira f
Ssfurr-. OrqliOeute:;!; sr-J
llöffö
j ^PZSUGt/
fern#'"-
w
FA 1 I 1 £S 5 ÄB>I' 1 K
rr ,vit '. r 'pr i
• fr-
13 c>icfls!i“ und Qaui'lcha'!iaki'!t de
w. MM,,», wien, b-t-i^ssc
j'iirfinri u. rfirm. .fiuhcrpi
J. Sjhnrtrtnn. Wir«.
Fabrikiiiii D«!!!p‘oeirnch: XlH.Be
Eigene Nnnamne Filialen:
I! r.'2 .uraie 4,
IV. uaaini idnnrafie 31,
VN. fbestbahüilran? 25,
VI1. Ziealeripine -5
VIII. sbü^ifti; bf*ritr(inr 37,
XVII. HernaUer .Oanpfitrasie (»5,
.XIX. Todiiiiger .uaurrnrane 4--.
Alle oWHiii uirjs ,h• r- r«' t
.tv.s trockenstem Material in ait-
üeutseU mul jiülitirt, billigt bei
FSrifl. WÜClllli|4.Spira,Wien
¥IL Sleiiensierngasse l
7C.i; (Ecke i>reil.e«ra*8e).
üiustr. Mobeikatalo“ treten Ein-
1 fsspnicr fifrrfnan.jnj ff. 24: sen:n SchniiiL
imb Cualitiit.^ufiräer «ricflirii. |]
Sende auf Wn:nch Fachmann min!
L'iustcn! r,l^ Hatt--.
Heinricli Kid
Ncpriiserrtanz der
L u. fl,ßHfrr. %jß /loftlcssraafcft
Stelnwsy& Sons
und Julius Blüthner.
WIEN
YIII/2. Josefstädrcrdrasss
Bernhard Kehn
Wir.:. !. Himmelsh'r!^. 20, 1, St.
200 Stück Auswahl.
?teue i'tMfaluar; X. 5OO—2000,
^ianina.i ?1.' 00 luOO.
Urd.-ti' -£di;.;jisiasi.
_ __- .me* y*
© cS A s Ä G> Sä Sä *■.
1» KÜNSTLERHÄUS e
I. Karlspiatz 5 M«r Utkmgtntnm h
e
©"
Geschlossen.
i 6290
i-f.&&& Gt
-5^
0 0 g-. O
w
^ SEMR KÜNSTGEWEHBE-YEREiN
I. Schaufler^assd 2.
Tätlich von 9 bis 5 Uhr.
Sonntag von 9 bis 12.
EH Fraler Eintritt. 5=
5957
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des Kunst-
gewerbes.
Wälh. L M. L. Winter’ 8
ph otograp h.-artlst. Atelier
Wien, III. Seisnerstrasse 21 (Parterre)
Telephon .Nr. 1304.
Oe! portraits
JLIsso^r?: pissen,
Lebenagrossa Lf'inwstnd-rhnfo'rnpiiiei?, in Geifarb© schwarz durch-
fesüliil, in d-r Duna;- voti Ou!p-(>i!i.; uleii.
Brusfbii-i, f‘d- rtrn. ü/iii«... N. 2>).— bis 3. 35.—
Lrriesiück, 2«0-126 (ltiu. Ur>j; t;.. .11. 5.P— b.s si. GO.—
Aquarelle, Platiuotypieii mul rhofograpliien
G473 jffcb-r Grütise urul jaden Genre».
Offene Besicbtigungshalle: I. Kolowratring G.
Viele Tausende Im Gebrauche
Der Erfolg spricht»
TSL. k. latent-
hfm-ScMsMer
ist praktisch billig nr.d
einfach nnä
passend für jede
Fnsslbekleidung.
Via Anwflndu >a ist muhnlds
von jedam Kinde zu be-
werksteillRen.
Preis N. jK. 1. 80.
■ ß allern^ e selbstthätige Wirkung durch Feder-
vUlAiiyt». Spannung, welche von gar keinem anderen
ähnlichen Artikel erzielt wird. Kasches Austrocknen, schöne Form
und gute Conservirung des Schuhwerkes.
S.£] SINGER“
WIEN, ¥11/1. Westbalmstrasse Nr. 1.
Dis gediegensten Möbel
aller Stylarten— selbst die einfachsten Sorten
in dauerhaft, solider Ausführung— bietet be­
kanntlich auch en detail zu Fabrikspreisen das
Möbel-Etablissement
EifnaRi&iel Pach 6463
"Wien, I. Schottenring Nr. 25 und
Dentsclnneisterplatz Nr. 1
(bisher V. Spengergasse Nr. 23).
Graft- und
Grabmonumenten-Lager
Friedländer&Deutseh
6425
Wien
X!. Centralfriedhof, angrenzend an die
israelitische Abtheilung.
Stadt-Niederlage: I. Seltansfstfsflgasse 2
Alle Ha««lredarf«-Arttket
zm» Waschen, Putze» und kialaffea der K«KvSd»»
6514 Dpogenie
S- A. Sauer St Os.
Wl»n, I. Hohenstaufengassa 7, IX. WShHngerstrasse 2.
Opel
I Beyschlag
I. Kärntnerrij;, Canovagässe 5.
Filiale: II. Untere Donaustr. 45,
-- 3 Radfahr-Schulau ZU b375
)■ Wiener Räder-Schwemme.
Ein. und Verkauf aller Arten Räder. Telephon Nr. 8561.
M Tm.T l Albert H. Curjel, I. Eüsabethstr. 5.
K. u, k. Hof- jA) Lieferant
Erste mährisebe Thurmuhrenfabrik mit Kraftbetrieb.
Fr. Moraviis
Absolvent deS TechnicumS zu Bicl, Schweiz
in Brünn, Brvsser Blair 3
crze„,t
Ly»rm»6rell für Kirchen, Schilfe«, J>o6riLe»,
Varyyäufer, ^chrösser, Äilkcn ete. in gedieg.
Ausführung unter Garantie. 6486
200 T9«rmu6reu zur grötzt. Zufriedrnyett gettef.
Preiscmrrante gratis und franco.
Export nach affen Wellgegenden.
Alles rein Schafwolle.
ch
Kn a b e n k l e i d e r, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
ft. 5.-.
Jaröv Mvifthrrger, k. tu k. KvNLsferant, Mir», Z. griffe*
Stepharrssslatz ft.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Ahr Nachts statt. 6239
Liclit.
6448
Meine Gaß selbster^eugendcn Lampen- Lüfter^ Laternen rc.
liefern ein prachwvstesMtibes Vsslistzt. Krrrre Tdoftv-
Iritung. ktinjSedrfl Z)ie tzxMKeseft'Lampen werden
mit SchmetterlinysSrenner Äs-auch mi t
8 ^- O i ü it tic'iittjj'e:«f i. ep*r* 7 D 8
ßclitjct t. Brennen ruß- und geruchlos und absolut gefahrlos.
H Spiritus-Olüliliohtbrenner H
ohne ständige Heizslamme. Sviritusv'.rbrauch per Stunde
3 Heller.
Neu!! Spiritus-Gaskocher „Oekonom".
Brennt mit intensiver, .retzuUrVare^GSfttMrme.^SchneSeß
Braten und Kochen-; imnrer ^bravLMerlig. #iti* ptv
SMclr Kvoree«
I?lcthh5rpex, 4 oerfarMfähig, 7V HrLerzper Stück.
— ProfpEcte gratrH und franev.—
Johannes Heuer, Wien, Vi. LuiWMÄMÄlZ§88 30.
Uebersiediungen
Telephon Nr. 8680.
(Gegründet 1878.)
Lemberg, pl. smoiki 3.
in loco wie auch per Bahn und
Schiff mittelst neuen, vollfeommen
tapezierten K. n. i. Patent-ÄÖhel-
wagen besorgt billigst unter
Garantie die Möbeltrans­
port- Unternehmung
Alexander Salzer
6459 WIES!
I. Franz Josefs-Quai Nr 5.
SSrady’sche
REagentropfefl
(früher Marlazeller Magentropfen)
| bereitet in der Apotheke ,,Zum Körrig von Angervn"
^ des Varl 2ra.äy in Wien. I. Fterschmarkl 1
P'\ztaifA /9 ein allbcwnhrtes und bekanntes Heilmittel von anregender
'ffwvy und kräftigender Wirkung ans de» Magen bei Lerdauungs«
störungen und sonstigen Magcnbeschwerden.
Prell tk Flaiehe. 40 kr.
Doppelflaaslie 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magen'.ropfen Viels'ch cefSIfrfit werden. Man achte ionach beim Einkans
aui obige Schutzmarke mit drr Linterfchrift O- Brady und weise alle
Fabricate «lr unecht zurück, die nichts mit obiger Schutzmarke und mtt der
jlnterschvift C. Brady versehen find.
Ille Maisret»tropfe n
des Apothekers
0. BRADY
6466
(früher Marlazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschnchieln verpackt „Iid mit dem Bildniffk der heil. Mutter
«altes °o» MaridjeL (alä S rutzmarkel «erseh en. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebrnslehende Untirjchriit befinden. Bestandtheile sind
angeg den. »> J
Sie Magentropfe» sind echt zu haken in alle» ApaittrKen.
berauSLeder und reranlworttichcr LicLc.cicur: Edmund Wayer,
Buchdrucker«! A. Scharf unter verantwortlicher Leitung des tzdmnnd Mayer.

